---
description: Bu belge, Commander.js kütüphanesinin temel özelliklerini ve kullanımını açıklamaktadır. Node.js komut satırı uygulamaları geliştirmek için popüler bir çözüm sunar.
keywords: [Commander.js, Node.js, CLI, komut satırı, JavaScript]
---

# Commander.js'e Nedir?

# Örnek Komut Uygulaması

Aşağıdaki kod parçası, **Commander.js** kütüphanesini kullanarak basit bir komut satırı uygulamasının nasıl oluşturulacağını göstermektedir.

```javascript
const { program } = require('commander');

program
  .version('1.0.0')
  .option('-n, --name <name>', 'kullanıcı adını belirtin')
  .option('-g, --greeting [greeting]', 'özel selamlama mesajı', 'Merhaba')
  .action((options) => {
    const { name, greeting } = options;
    console.log(`${greeting} ${name}!`);
  });

program.parse(process.argv);
```

---

:::tip
Commander.js'i projenize eklemek için `npm install commander` komutunu kullanabilirsiniz.
:::

Bu komut, kullanıcıdan bir isim ve isteğe bağlı bir selamlama mesajı alır, ardından bunları birleştirerek ekrana yazdırır.

> **Önemli Nokta:** Commander.js, argümanları ve seçenekleri otomatik olarak ayrıştırır ve yardım dokümantasyonunu otomatik olarak oluşturur.
> — Commander.js'in en güçlü özelliklerinden biri.

---

Commander.js'in Temel Özellikleri:

- Komut satırı argümanlarını kolay ayrıştırma
- Alt komutlar oluşturabilme
- Otomatik yardım dokümantasyonu
- Seçenek değerleri için otomatik tip dönüşümü
- Varsayılan değerler tanımlayabilme
- Komut eylemlerini zincirleme yazabilme

:::info
Daha karmaşık CLI uygulamaları için Commander.js'in gelişmiş özelliklerini ve en iyi uygulamalarını inceleyin.
:::

Commander.js, Node.js ekosisteminde en çok kullanılan komut satırı arayüzü kütüphanelerinden biridir. npm, Git ve birçok popüler araç tarafından tercih edilmektedir.

---

Express.js'in yaratıcısı TJ Holowaychuk tarafından geliştirilen Commander.js, Ruby'nin OptionParser'ından ilham alınarak tasarlanmıştır ve Node.js topluluğunda geniş bir kullanıcı tabanına sahiptir.

:::warning
Commander.js 9.0.0 sürümünden itibaren CommonJS ve ES Modules desteği sunmaktadır. Projenizin yapılandırmasına göre import şeklini belirlemeyi unutmayın.
:::

Özetle, Commander.js, Node.js tabanlı komut satırı uygulamaları geliştirmek için güvenilir, olgun ve zengin özellikli bir çözüm sunmaktadır.