# Araçlar
Lisk'te geliştirme yapmak için mevcut çeşitli hizmetlerin özeti.

## Otomasyon
### Web3 Fonksiyonları
Gelato'nun Web3 Fonksiyonları, Web3 işlemlerini kolaylaştırmak ve geliştirmek için tasarlanmış güçlü bir otomasyon sistemidir. Web3 Fonksiyonları, geliştiricilerin akıllı sözleşme görevlerini kolayca kurmalarını, yönetmelerini ve otomatikleştirmelerini sağlayan kapsamlı bir araç olarak hizmet eder.

## Hesap Soyutlaması
### Safe
Safe, Ethereum ve EVM üzerinde en güvenli akıllı cüzdan altyapısına ve platformuna sahip hesap soyutlamasında liderdir. Safe, dijital varlıkların, verilerin ve kimliğin velayeti için evrensel ve açık sözleşme standartları oluşturarak herkese hesapların dijital sahipliğini getirir.

Gelato, Safe-web3auth entegrasyonu ile küçük bir örnek react uygulaması konuşlandırdı. Bu entegrasyonun kodu, gelato-raas-aa-ui deposunda bulunabilir.

### 1Balance
1Balance, birleşik çok zincirli bir ödeme sistemidir. 1Balance, kullandığınız tüm ağlardaki tüm maliyetlerinizi tek bir kolay yönetilebilir bakiyeden ödemenizi kolaylaştırır.

Gelato-raas-aa deposunda, 1Balance ile ücretleri sponsor etmek veya Safe bakiyesi ile ücretleri ödemek için bir demo uygulaması bulabilirsiniz.

## Relay Servisi
### Gelato Relay
Kullanıcılarınızın işlemlerini zincir üzerinde iletmek için Gelato Relay'i kullanın, uygulamanız için son derece pürüzsüz bir Kullanıcı Deneyimi sağlayan güvenli gazsız işlemleri etkinleştirin. Bu, kullanıcının yalnızca bir mesaj imzalayarak ödeme yapabileceği veya işlem maliyetlerinin geliştirici tarafından sponsor edilebileceği çeşitli yeni web3 deneyimlerine olanak tanır.

## Rastgelelik
### Gelato VRF
Gelato VRF (Doğrulanabilir Rastgele Fonksiyon), doğal doğrulanabilirlik ile sağlam rastgelelik sağlamak için tasarlanmış bir araçtır. Dağıtılmış rastgelelik ile şeffaf ve adil oyunlar, NFT'ler, piyangolar ve diğer zincir üstü uygulamalar oluşturun.