
# Örnek Programlar

## Merhaba Dünya Programı

Robonomics ağı üzerinde bir "Merhaba Dünya" programı yapmak için şu adımları takip edebilirsiniz:

1.  Robonomics ağına bir hesap oluşturun. Bu işlemi Robonomics CLI aracılığıyla yapabilirsiniz.
    
2.  Rust programlama dilini kullanarak "Merhaba Dünya" programını yazın. Bu programı, bir Robonomics hesabı üzerindeki bir ağ düğümüne yükleyebilirsiniz.
    
3.  Programınızın çalıştığını kontrol etmek için, Robonomics ağına bağlanarak işlemi onaylayın ve sonucunu görüntüleyin.
    

İşte bu adımların biraz daha detaylı açıklamaları:

1.  Robonomics ağına bir hesap oluşturmak için Robonomics CLI aracını kullanabilirsiniz. Bu araç, Robonomics ağına erişmenizi ve işlemleri gerçekleştirmenizi sağlar. CLI'yi yükledikten sonra, aşağıdaki komutları kullanarak bir hesap oluşturabilirsiniz:

```javascript

robonomics --url https://parachain.robonomics.network account new

```

Bu komut, bir yeni hesap oluşturmanıza ve hesap bilgilerini görüntülemenize olanak tanır.

2.  Rust programlama dilini kullanarak "Merhaba Dünya" programını yazın. Program, aşağıdaki örnekteki gibi olabilir:

```javascript
fn main() {
    println!("Merhaba Dünya!");
}
```

Bu program, Rust dilinde bir konsol uygulamasıdır ve ekrana "Merhaba Dünya!" yazısını yazdırır.

3.  Programınızı yüklemek için, Robonomics CLI aracını kullanabilirsiniz. Aşağıdaki komutu kullanarak, programınızı Robonomics ağına yükleyebilirsiniz:

```php
robonomics --url https://parachain.robonomics.network tx factory upload <program_adı> --bin <program_yolu>
```

Bu komut, programınızı Robonomics ağına yükler ve bir işlem oluşturur.

4.  İşlemi onaylamak için, aşağıdaki komutu kullanabilirsiniz:

```javascript
robonomics --url https://parachain.robonomics.network tx factory confirm <işlem_id>
```

Bu komut, işlemin onaylanmasını sağlar.

5.  Son olarak, işlemi kontrol etmek için, aşağıdaki komutu kullanabilirsiniz:

```javascript
robonomics --url https://parachain.robonomics.network query factory <işlem_id>
```

Bu komut, işlemin sonucunu görüntüler ve "Merhaba Dünya!" yazısını ekrana yazdırır.

İşte bu kadar! Artık Robonomics ağı üzerinde basit bir "Merhaba Dünya" programı yazabilirsiniz.

## LED Yakma

Robonomics ve Arduino ile bir led yakmak için şu adımları takip edebilirsiniz:

1.  Arduino IDE'yi yükleyin ve bir Arduino kartına bağlanın.
    
2.  Robonomics ağına bir hesap oluşturun. Bu işlemi Robonomics CLI aracılığıyla yapabilirsiniz.
    
3.  Rust programlama dilini kullanarak bir program yazın. Bu program, Robonomics ağına bağlanacak ve Arduino kartı üzerindeki bir ledi kontrol edecek.
    
4.  Programınızı Arduino kartına yükleyin ve ledi yakın.
    

İşte bu adımların biraz daha detaylı açıklamaları:

1.  Arduino IDE'yi yükleyin ve bir Arduino kartına bağlanın. Arduino kartınızın hangi portta olduğunu kontrol etmek için, Arduino IDE'deki Araçlar menüsünden Port seçeneğine tıklayın.
    
2.  Robonomics ağına bir hesap oluşturmak için Robonomics CLI aracını kullanabilirsiniz. Bu araç, Robonomics ağına erişmenizi ve işlemleri gerçekleştirmenizi sağlar. CLI'yi yükledikten sonra, aşağıdaki komutları kullanarak bir hesap oluşturabilirsiniz:

```javascript
robonomics --url https://parachain.robonomics.network account new
```

Bu komut, bir yeni hesap oluşturmanıza ve hesap bilgilerini görüntülemenize olanak tanır.

3.  Rust programlama dilini kullanarak bir program yazın. Bu program, Robonomics ağına bağlanacak ve Arduino kartı üzerindeki bir ledi kontrol edecek. Aşağıdaki örnek programı inceleyebilirsiniz:

```rust
use std::time::Duration;
use robonomics_iot::dino::{Dino, DinoState};
use robonomics_iot::robonomics::{Robonomics, RobonomicsConfig, Event};

fn main() {
    let config = RobonomicsConfig::load().expect("Failed to load robonomics config");
    let robonomics = Robonomics::new(&config).expect("Failed to create robonomics instance");
    let dino = Dino::new().expect("Failed to create dino instance");

    let led = dino.get_pin(13).expect("Failed to get led pin");

    loop {
        match robonomics.wait_event(Duration::from_secs(1)).unwrap() {
            Event::Offer(_, _, _) => {
                led.set_state(DinoState::High);
                println!("Led is on");
            },
            Event::Empty => {
                led.set_state(DinoState::Low);
                println!("Led is off");
            },
            _ => (),
        }
    }
}

```

Bu program, Robonomics ağına bağlanır ve Robonomics ağından gelen teklifleri dinler. Teklif geldiğinde, Arduino kartı üzerindeki bir ledi yakar.

4.  Programınızı Arduino kartına yükleyin ve ledi yakın. Arduino kartına program yüklemek için, Arduino IDE'deki Dosya menüsünden Örnekler -> Firmata -> StandardFirmata'yı yükleyin. Daha sonra, programınızı yazdıktan sonra, Rust programınızı Arduino kartına yüklemek için, önce Arduino kartınıza Firmata yazılımını yüklemeniz gerekiyor. Bunu yapmak için, Arduino IDE'deki Dosya menüsünden Örnekler -> Firmata -> StandardFirmata'yı seçin ve Arduino kartınıza yükleyin.

Ardından, Rust programınızı Arduino kartına yüklemek için, yine Arduino IDE'yi kullanabilirsiniz. Rust kodunuzu Arduino IDE'ye kopyalayın ve Derleme düğmesine tıklayın. Derleme tamamlandıktan sonra, Programlama düğmesine tıklayın ve programınızı Arduino kartına yükleyin.

Programınızı yükledikten sonra, Arduino kartınız ve Robonomics ağı arasındaki iletişim başlayacaktır. Ardından, Robonomics ağından ledi yakmak için bir teklif göndermeniz gerekiyor. Teklifi göndermek için, Robonomics CLI aracını kullanabilirsiniz:

```javascript
robonomics --url https://parachain.robonomics.network tx factory-write '0x01'
```

Bu komut, Robonomics ağına bir teklif gönderir ve ledi yakar.

## LED Yakma ve Söndürme

```rust
use robonomics_io::{Core, Message, Result};
use std::time::Duration;

fn main() -> Result<()> {
    // Robonomics core bağlantısı
    let mut core = Core::new("wss://main.frontier.rpc.robonomics.network").unwrap();

    // LED kontrolü için Arduino pin
    let pin = 13;

    // Firmata protokolüne göre digital write mesajını oluşturma
    let message = Message::digital_write(pin, true);

    // Mesajı Robonomics ağına gönderme
    core.send(message)?;

    // LED'in yandığını onaylamak için bekleyin
    std::thread::sleep(Duration::from_millis(5000));

    // LED'i söndürmek için digital write mesajı oluşturma
    let message = Message::digital_write(pin, false);

    // Mesajı Robonomics ağına gönderme
    core.send(message)?;

    // LED'in söndüğünü onaylamak için bekleyin
    std::thread::sleep(Duration::from_millis(5000));

    Ok(())
}
```

Bu program, `robonomics_io` kütüphanesi kullanarak Robonomics ağına bağlanır ve ardından Arduino kartındaki bir ledi kontrol eder. Program, ledi 5 saniye boyunca yakar, ardından 5 saniye boyunca söndürür. Programda, `Core::new` fonksiyonu Robonomics ağına bağlanmak için kullanılır ve `Message::digital_write` fonksiyonu Firmata protokolüne göre digital write mesajını oluşturmak için kullanılır. `Core::send` fonksiyonu ise mesajı Robonomics ağına göndermek için kullanılır.

