
# Desteklenen Blokzincirler


## 1. Avalanche

Avalanche; farklı blok zincirlerin birlikte çalışabildiği, yüksek düzeyde ölçeklenebilir bir ekosistemde, merkezi olmayan uygulamaları ve kurumsal blok zincir dağıtımlarını başlatmak için açık kaynaklı bir platformdur. Avalanche, saniyede 4.500'den fazla işlem gerçekleştirdiğini öne sürmekte ve bu hızda işlemleri anında onaylayan ilk akıllı sözleşme platformu olduğunu ifade etmektedir. Avalanche altyapısında Solidity kullanıldığı için, bu dili bilen Ethereum geliştiricileri Avalanche'ı hızla geliştirebilir.

Avalanche ve diğer merkezi olmayan ağlar arasındaki temel fark, fikir birliği protokolü olan Proof of Stake yaklaşımıdır. Avalanche protokolü, ademi merkeziyetçilikten ödün vermeden güçlü güvenlik garantileri, hızlı sonuç ve yüksek verim elde etmek için fikir birliğine yeni bir yaklaşım kullandığını ifade etmektedir.

| Özellik | Değer |
| --- | --- |
| Avalanche Mainnet C-Chain Zincir Numarası | 43114 |
| Fuji Testnet C-Chain Zincir Numarası | 43113 |
| Avalanche C-Chain Zincir Adresi | https://cchain.explorer.avax.network/ |
| Ortalama Blok Süresi | 3 Saniye |


### AVAX Gaz Jetonu

AVAX belirteci, Avalanche'ın yerel belirtecidir. Bu, Ethereum'daki Ether'e benzer. Avalanche ile etkileşim kurmak için AVAX tokenlerinin gaz ücreti ödemesi gerekir. Covalent API yanıt olarak, fiat birimlerinde gas\_\* alanlarını döndürür.


## 2. Ethereum

Covalent tüm Ethereum Mainnet ve Kovan Testnet blok zincirini tam olarak endeksleyen tek projedir. Bu, her bir sözleşme, her bir cüzdan adresi ve her bir işlem anlamına gelir. Bu, parmaklarınızın ucunda bulunan milyarlarca veri satırı ve terabaytlarca veridir.

| Özellik | Değer |
| --- | --- |
| Mainnet Zincir Numarası | 1 |
| Kovan Testnet Zincir Numarası | 42 |
| Blok zincir Tarayıcı Adresi | https://etherscan.io/ |
| Ortalama Blok Süresi | 15 Saniye |


## 3. Polygon / Matic

Polygon / Matic ağı; Ethereum'a ölçeklendirme çözümü getiren ve bunu yaparken daha hızlı ve son derece düşük maliyetli işlemler yapabilen, PoS tabanlı yan zincirlere sahip uyarlanmış bir ağdır. Matic sistemi, Ethereum ana zincirine bağlanan PoS kontrol noktalarını kullanır. Bu da, tek bir Matic yan zincirinin teorik olarak blok başına 216 işlem ve muhtemelen gelecekte de birden fazla zincirde milyonlarca işlem gerçekleştirmesini sağlayabilecektir.

| Özellik | Değer |
| --- | --- |
| Matic Mainnet Zincir Numarası | 137 |
| Matic Mumbai Testnet Zincir Numarası | 80001 |
| Matic Blok zincir Adresi | https://explorer-mainnet.maticvigil.com/ |
| Ortalama Blok Süresi | 1 Saniye |


### Matik Gaz Jetonu

MATIC belirteci, Matic ağının yerel belirtecidir. Bu, Ethereum'daki Ether'e benzer. Matic ağı ile etkileşim kurmak için MATIC tokenlerinin gaz ücreti olarak ödemesi gerekir. Covalent'in yanıtları, MATIC birimlerindeki gas\_\* alanlarını otomatik olarak döndürür.


## 4. Binance Smart Chain

Binance Akıllı Zinciri (BSC), Binance Zinciri ile paralel çalışan bir blok zincir olarak tanımlanır. Binance Chain'den farklı olarak BSC, akıllı sözleşme işlevselliğine ve Ethereum Sanal Makinesi (EVM) ile uyumluluğa sahiptir. Buradaki hedef, Binance Zinciri'nin yüksek verimini koruyarak aynı konsepte akıllı sözleşmeler eklenmesidir.

| Özellik | Değer |
| --- | --- |
| BSC Mainnet Zincir Numarası | 56 |
| BSC Testnet Zincir Numarası | 97 |
| BSC Blok zincir Adresi | https://bscscan.com/ |
| Blok Süresi | 5 Saniye |


### BNB Gaz Jetonu

BNB belirteci, BSC ağının yerel belirtecidir. Bu, Ethereum'daki Ether'e benzer. BSC ağı ile etkileşim kurmak için, BNB jetonlarının gaz ücreti olarak ödemesi gerekir. Covalent API yanıtı, fiat birimlerinde gas\_\* alanlarını döndürür.


## 5. Fantom

Fantom; dijital varlıklar ve dApp'ler için hızlı, yüksek verimli açık kaynaklı bir akıllı sözleşme platformudur.

2018 yılında kurulan Fantom, önceki nesil blok zinciri platformlarının sınırlamalarının üstesinden gelmek için tasarlanmıştır. Fantom, 1-2 saniye süren işlem onayı ve 0.00001 $ gibi düşük ücretler ile izinsiz, merkezi olmayan ve açık kaynaklı bir blok zincirdir. Ayrıca Fantom blok zinciri, EVM uyumludur.

Fantom kodu tamamen açık kaynak kodludur. Kodun gelişimini kullanıcılar okuyabilir, koddaki ilerlemeyi kontrol edebilir, yorum yapabilir ve katkıda bulunabilir.

| Özellik | Değer |
| --- | --- |
| Fantom Blok zinciri | 250 |
| Fantom Testnet Zinciri | 4002 |
| Fantom Blok zincir Adresi | https://ftmscan.com/ |
| Blok Süresi | 2 Saniye |


### Fantom Jetonu

Fantom belirteci FTM, Fantom'un yerel belirtecidir. Bu, Ethereum'daki Ether'e benzer. Fantom ağı ile etkileşim kurmak için FTM jetonlarının gaz ücreti ödemesi gerekir. Covalent API yanıtı, fiat birimlerinde gas\_\* alanlarını döndürür.


## 6. Moonbeam

Moonbeam, Polkadot üzerinde Ethereum uyumlu bir akıllı sözleşme Parachain'idir.

Moonbeam, yalnızca bir EVM uygulamasından çok daha fazlasıdır: Ethereum'un Web3 RPC'sini, hesaplarını, anahtarlarını, aboneliklerini, günlüklerini ve daha fazlasını yansıtan son derece uzmanlaşmış bir katman zinciridir. Moonbeam platformu; zincir içi yönetişim, stake etme ve zincirler arası entegrasyonlar gibi ek özelliklerle temel Ethereum özellik setini genişletmektedir.

| Özellik | Değer |
| --- | --- |
| Moonbeam Testnet Moonbase Alpha Blok zinciri | 1287 |
| Moonbeam Polkadot (henüz yayında değil) | 1284 |
| Moonriver Kusama (henüz yayında değil) | 1285 |
| Blok zincir Adresi | https://moonbase-blockscout.testnet.moonbeam.network/ |
| Blok Süresi | 2 Saniye |


### Moonbeam Jetonu

Moonbeam belirteci GLMR, Moonbeam ağının yerel belirtecidir. Bu, Ethereum'daki Ether'e benzer. Moonbeam ağı ile etkileşim kurmak için, GLMR jetonlarının gaz ücreti ödemesi gerekir. Covalent API yanıtı, fiat birimlerinde gas\_\* alanlarını döndürür.


## 7. RSK

RSK, Bitcoin Ağı tarafından güvence altına alınan ilk genel amaçlı akıllı sözleşme platformudur. RSK'nın Sözleşmeler hedefi, akıllı sözleşmeler, daha yüksek ölçeklenebilirlik sağlayarak Bitcoin Sözleşmeleri ekosistemine değer ve işlevsellik katmaktır. RSK Blok zinciri, köprü olarak da bilinen iki yönlü bir sabitleyici aracılığıyla Bitcoin'e bağlanır.

RSK blok zinciri merkezi olmayan bir yapıya sahiptir. RSK, Bitcoin ile bir bütün gibi kendini konumlandırdığı için en güvenilir akıllı sözleşme platformu olduğunu iddia etmektedir. RSK hash oranının canlı değeri için RSK İstatistiklerine bakılabilmektedir.


## 8. Arbitrium

Arbitrium, Ethereum için bir L2 ölçekleme çözümüdür. Yüksek verimli, düşük maliyetli akıllı sözleşmeler sağlarken güvenilir bir şekilde güvende kalmasını sağlayan bir Ethereum ölçeklendirme çözümleri paketidir. Arbitrium aşağıdaki özelliklere sahip olduğunu iddia etmektedir:

Güvenlik: Herhangi bir tarafın doğru Katman 2 sonuçlarını sağlayabildiği, Ethereum'da altyapısındaki güvenliği kullanır.

Ethereum ile uyumluluk: Değiştirilmemiş EVM sözleşmelerini ve değiştirilmemiş Ethereum işlemlerini çalıştırabilir

Ölçeklenebilirlik: Sözleşmelerin hesaplanmasını ve depolanmasını ana Ethereum zincirinden ayırarak çok daha yüksek verim sağlar

Minimum maliyet: Sistemin L1 gas ücretlerini en aza indirerek işlem başına maliyeti en aza indirecek şekilde tasarlanmış ve üretilmiştir.

## 9. Palm

Palm, Ethereum ile verimli bir şekilde oluşturulmuş yeni bir kültür ve sanat oluşması için yeni bir NFT ekosistemidir.

Palm NFT Studio, projeleri ve platformları Palm ekosistemine getirmek için üretken insanlar, sanatçılar, pazar yerleri ve hak sahipleri ile iş birliği yapar.

Güzel sanatlar, kripto sanat ve eğlence alanındaki en büyük isimlerden bazılarıyla birlikte Palm, Ethereum üzerinde hem ölçeklenebilir hem de sürdürülebilir yeni bir yaratıcı stüdyo ve NFT ekosistemi inşa ediyor.

Palm ekosistemini kullanan içerik oluşturucular düşük gas ücretlerinden yararlanacak ve Palm ekosistemi hem içerik oluşturucuları hem de katılımcıları ödüllendirmektedir.
