---
title: İkili Arama
description: İkili arama algoritması, sıralı dizilerde etkili bir şekilde belirli bir öğenin konumunu bulmak için kullanılır. Bu sayfa, algoritmanın nasıl çalıştığını ve C dilindeki bir örneğini sunmaktadır.
keywords: [ikili arama, algoritma, sıralı dizi, C dili, kod örneği]
---

# İkili Arama

İkili arama, bir sıralı dizide belirli bir öğenin konumunu bulmak için kullanılan etkili bir arama algoritmasıdır. **Algoritma**, dizinin ortasındaki öğeyi hedef öğe ile karşılaştırır ve hedef öğenin sol veya sağ tarafında kalan yarısını atarak aramayı sürdürür.

:::info
İkili arama algoritması yalnızca sıralı dizilerde uygulanabilir. Dizinin sıralı olması, algoritmanın doğru bir şekilde çalışabilmesi için kritik öneme sahiptir.
:::

Aşağıdaki C kodu, bir sıralı dizi içinde aranan bir öğenin konumunu bulmak için ikili arama algoritmasını göstermektedir:

```c
#include <stdio.h>

int binary_search(int arr[], int left, int right, int key) {
   if (left <= right) {
      int mid = (left + right) / 2;
      if (arr[mid] == key) {
         return mid;   // öğe bulunduğunda konumunu döndürür
      } else if (arr[mid] > key) {
         return binary_search(arr, left, mid - 1, key);   // sol yarıyı arar
      } else {
         return binary_search(arr, mid + 1, right, key);   // sağ yarıyı arar
      }
   }
   return -1;   // öğe bulunamadığında -1 döndürür
}

int main() {
   int arr[] = {1, 2, 3, 4, 5, 6};
   int size = sizeof(arr) / sizeof(arr[0]);
   int key = 4;

   int result = binary_search(arr, 0, size - 1, key);

   if (result == -1) {
      printf("Öğe bulunamadı.");
   } else {
      printf("Öğe %d konumunda bulundu.", result);
   }
   return 0;
}
```

:::tip
Kodunuzun verimli çalışmasını sağlamak için, her zaman giriş dizisinin sıralı olduğundan emin olun. Ayrıca, dizinin boyutunu iyi yönetmek önemlidir.
:::

Bu kod örneğinde, `binary_search` fonksiyonu, `arr` sıralı dizisinde `left` ve `right` indisleri arasında aranan `key` öğesini bulmak için kullanılır. Fonksiyon, dizinin ortasındaki öğe ile hedef öğe karşılaştırır ve hedef öğenin sol veya sağ tarafında kalan yarıyı atarak aramayı sürdürür. **Bu işlem**, hedef öğe bulunana kadar devam eder.

:::note
İkili arama algoritması, zaman karmaşıklığı açısından **O(log n)**'dir, bu da büyük verilerle çalışırken oldukça etkilidir.
:::

`main` fonksiyonu, örnek bir sıralı dizi ve aranacak öğe belirler ve `binary_search` fonksiyonunu kullanarak öğenin konumunu bulur. Eğer öğe bulunamazsa "Öğe bulunamadı." çıktısı verilir, bulunursa "Öğe `` konumunda bulundu." şeklinde çıktı verilir.