---
title: v6
description: Bu güncelleme, v6.0.0 ile birlikte gelen birçok yeni özellik, hız iyileştirmeleri ve bağımlılık güncellemelerini içermektedir. Önemli değişikliklerin ve göç gereksinimlerinin detayları yer almaktadır.
keywords: [v6, güncelleme, rxjs, listr, geliştirme, bileşenler, render]
---

 birçok yeni özellik, hız iyileştirmeleri ve bağımlılık güncellemeleri içermektedir.



## Ön Söz

**Kırıcı değişikliklerin rahatsız edici olduğunu biliyorum. Bu depoda kodlarınızı yeniden yapılandırmanızı gerektiren kırıcı değişiklikler nadirdir.**

Ama bu, [`rxjs`](https://npmjs.com/rxjs) gibi bir temel bileşenin bir olay yayıcıya dayalı bir yaklaşımla değiştirildiği büyük bir güncellemedir. Bu, herhangi bir şeyin render ile ilgili olmasını yeniden yapılandırmayı gerektirir.

:::tip
Bu güncellemenin en büyük etkilerinden biri, özel renderların yeniden yapılandırılmasıdır. Bu, uygulamanızda oluşabilecek sorunları önlemek için önemlidir.
:::

Bu güncellemede, özel renderların en büyük darbeyi alabileceğini düşündüm çünkü render tamamen yeniden yapılandırılmıştır.

Bunu yaparken, deponun en büyük sorunlarından birine odaklanmaya karar verdim. _DefaultRenderer_ gibi bir güncellemeyi bekleyen render kullanırken, istemeden ya da bilmeyerek konsola loglama yapmanız tamamen [`log-update`](https://npmjs.com/log-update) kütüphanesini kırmaktadır. Şu anda, bunu mümkün olduğunca önlemek için bir _ProcessOutput_ soyutlaması yerinde.

Bazı seçeneklerin adlandırma şemasının tutarsız olması uzun zamandır canımı sıkıyordu. Bazı alanlar, orijinal [Listr](https://github.com/SamVerschueren/listr) kütüphanesi ile bir miktar uyumlu kalmak için tutuldu. Bu artık benim için bir endişe değil ve bu kütüphane orijinalin ötesinde genişletildiğinden, bazı seçenekleri daha tutarlı bir adlandırma şeması ile güncellemeye karar verdim.

---

## Migration

::: warning
Eğer daha fazla kırıcı değişiklikle karşılaşırsanız, lütfen bu sayfayı düzenleyerek katkıda bulunun.
:::

- Minimum olarak `node.js` sürüm 16 gerekmektedir çünkü sürüm 14'e olan destek kaldırılmıştır.
- Yedek renderın varsayılan değeri _VerboseRenderer_’dan _SimpleRenderer_’a değiştirilmiştir çünkü herhangi bir istemci (TTY) uyumu olmayan prompt olmadığında uyumsuzdur.
- [`rxjs`](https://npmjs.com/rxjs) yerini, [`eventemitter3`](https://npmjs.com/eventemitter3) ile bir olay yayıcıya dayalı bir yaklaşımla değiştirilmiştir. Bu, özel renderları kırabilir çünkü özel renderlar _Task_ üzerinde `subscribe` kullanabilir. Yeniden yapılandırma, mevcut ve eski _VerboseRenderer_ arasında karşılaştırarak kılavuzluk edebileceğiniz pek de marjinal bir durum değil.
  
> **Önemli Not:** `Listr` ve `Manager` `err` alanları tutarlılık adına `errors` olarak yeniden adlandırılmıştır.
  
- _DefaultRenderer_ varsayılan çıktı formatı, render edilen verilerin terminal sütunları içinde yerleştirilmesini ele alan, `truncate`’dan `wrap`’a değiştirilmiştir çünkü bu, tüm çıktı verilerini görüntülemek için daha mantıklı bir seçimdir.
- `Listr` seçenekleri `nonTTYRenderer` ve `nonTTYRendererOptions` sırasıyla `fallbackRenderer`, `fallbackRendererOptions` olarak yeniden adlandırılmıştır.
- `Listr` seçenekleri `fallbackCondition` ve `silentCondition` sırasıyla `fallbackRendererCondition`, `silentRendererCondition` olarak yeniden adlandırılmıştır.
- `Listr` seçeneği `collectErrors` varsayılan davranışı `'minimal'`’dan `false`’a değiştirilmiştir çünkü bu, en az kullanılan işlevselliklerden biridir ve biraz bellek tasarrufu sağlamak için opt-in olması gerektiğine karar verilmiştir.


Diğer Değişiklikler

- `Listr` özelliği `path`, hataların toplanmasının ardından görev hiyerarşisini bulmak için artık bir dize dizisi olarak kullanılmaktadır ve birleştirilmiş dize olarak değildir.
- `ListrLogger` implementasyonu tamamen yeniden düzenlenmiş ve `Logger`’dan `ListrLogger` olarak yeniden adlandırılmıştır, buna bağlı olan her şey yeniden düzenlenmelidir.
- Kütüphanenin çoğu iç API’si artık dışa aktarılmaktadır, böylece `color` gibi işlevleri doğrudan kullanabilirsiniz `colorrette` vb. ile kendi kütüphanenizi getirmeden.
- _DefaultRenderer_, _VerboseRenderer_ ve _SimpleRenderer_ artık zaman damgaları ve görev zamanı çözümlemesi için `eklenebilir bileşenler` kullanmaktadır.
- _DefaultRenderer_ seçeneği `collapse`, alt görevlerin sıkıştırılıp sıkıştırılmayacağı ile ilgili iken `collapseSubtasks` olarak yeniden adlandırılmıştır.
- _DefaultRenderer_ seçeneği `suffixSkips` artık varsayılan değeri `false` olup görev sonunda `[SKIPPED]` olmayacaktır.
- _VerboseRenderer_ artık `logEmptyTitle` alanına sahip değildir ve başlıksız görevleri `'Başlıksız görev.'` olarak kaydetmek yerine atlamaktadır.
- _TestRenderer_ kullanılması, test amaçları için _VerboseRenderer_ yerine teşvik edilmektedir.
- `ListrTaskState` `PENDING`, tutarlılık amacıyla `STARTED` olarak yeniden adlandırılmıştır ve `ListrEventType` `DATA` tutarlılık amacıyla `OUTPUT` olarak yeniden adlandırılmıştır.
- `ListrTaskRetry` `task.isRetrying()` çıktısı artık `withError` yerine `error` içermektedir.
- `Listr` şimdi `forceColor` ve `forceTTY` seçeneklerine sahiptir, çünkü bu bir şikayet olmuştur.
- Güncel bağımlılıkları kullanmak için, depodaki her şey geliştirme ile ilgili olarak `esm` olarak dönüştürülmüştür ve _DefaultRenderer_ artık her şeyi `esm` olarak dinamik olarak içe aktarmaktadır.
- Görevlerdeki istemler artık kendi kanallarına sahiptir, bu durum özel render uygulamanızı kırabilir.
  
