# Lisk'e Giriş

Lisk, Ethereum tarafından güvence altına alınan Optimizm (OP) tabanlı, maliyet etkin, hızlı ve ölçeklenebilir bir Katman 2 (L2) ağı sunar. MIT lisanslı OP Yığını üzerine inşa edilmiş ve Gelato ile RaaS sağlayıcısı olarak ortaklık kurmuş olan Lisk, blockchain altyapısını kitlesel benimseme için hazır hale getirecek şekilde Ethereum'u ölçeklendirme çabasına katkıda bulunur.

Optimizm'in Superchain girişimiyle birlikte, Lisk her zaman inandığı geleceği inşa etme sürecinde yer alır; bu da, harika bir kullanıcı deneyimi sunan, paylaşılan likiditeye ve ucuz işlemlere sahip, birbirleriyle uyumlu, sorunsuz bir temel katman geliştirmek anlamına gelir. Bu, web3'ün insanların hayatlarını web2'nin yaptığı gibi devrim yapmasını sağlamayı amaçlar. Lisk, Optimizm'in Superchain girişiminin bir parçasıdır ve Optimizm ile işbirliği içinde deneyimli Lisk ekibi tarafından ölçeklendirilecek ve inşa edilecektir. Superchain'in bir parçası olarak Lisk, Ethereum tarafından güvence altına alınmışken, OP Yığını üzerine inşa edilmiş, köprü paylaşımı, merkeziyetsiz yönetim, düzenli güncellemeler, bir iletişim katmanı ve daha fazlasını sunan bir zincirler ağı sunar.

En yaygın kullanılan blockchain araçlarıyla uyumlu, son derece güvenilir bir EVM eşdeğeri blockchain işletiyoruz ve bu da geliştiriciler için harika bir platform oluşturuyor. Daha fazla bilgi için, Lisk Üzerine İnşa bölümüne bakın.

:::info
Lisk, bir OP yığın zinciri olup EVM eşdeğeridir. Ancak, Ethereum ile OP yığın zincirleri arasında, geliştiricilerin farkında olması gereken birkaç fark vardır.
:::

## Lisk Ne Kadar Güvenli?

Lisk'in Ana Ağı, güvenliği ve ağının geçerliliğini sağlamak için düzenli aralıklarla Ethereum L1 ile senkronize olur. Daha fazla bilgi için, Optimizm'in rollup protokolü ve Fault Proof bölümüne bakın. Bu, Superchain ve Lisk Ana Ağı'nı güvence altına almak için alınan önlemlerin yanı sıra, Lisk L2 ile etkileşimde bulunan kullanıcılara Ethereum'un L1 güvenliğinin de sunulduğu anlamına gelir.

Şu anda, Lisk Ana Ağı'nın güvenliği, OP Ana Ağı Güvenlik Modeli sayfasında tartışılan birkaç anonim birey tarafından yönetilen bir çoklu imza cüzdanına bağlıdır. Bu çoklu imza cüzdanı, yükseltme gecikmeleri olmaksızın temel Lisk Ana Ağı akıllı sözleşmelerini yükseltmek için kullanılabilir. Ancak, Lisk L2, Optimizm kolektifinin bir parçasıdır ve Optimizm, dağıtılmış yönetim için bir Güvenlik Konseyi kurmayı ve tüm OP yığın zincirlerinin süper zincire eşit katılımını sağlamayı hedeflemektedir. Bu tür önlemler, dağıtılmış sekansörler, önerenler, meydan okuyanlar vb. gibi kararların, Süper Zincirin ve Güvenlik Konseyi'nin tüm üyelerinin anlaşmasıyla oybirliğiyle alınmasını sağlayacaktır.

## Ethereum ile Bağlantı

OP Yığını'na dayalı herhangi bir L2, kullanıcıların L2'deki akıllı sözleşmeler (Lisk Ana Ağı, Lisk Sepolia vb.) ile altta yatan L1 (Ethereum Ana Ağı, Sepolia vb.) arasında keyfi mesajlar göndermesine olanak tanır. Bu, iki ağ arasında ETH veya ERC20, ERC721 tokenları gibi tokenların transfer edilmesini mümkün kılar. Lisk'te mevcut tokenlar hakkında daha fazla bilgi için, Optimizm Tokenları'na bakın.