# Ücretler
Lisk Ana Ağı'ndaki ücretler, çoğunlukla, L1 Ethereum ağındakinden önemli ölçüde daha düşüktür. Düşük işlem ücretleri, Lisk'in bir Katman 2 iyimser rollup ağı olması sayesinde sağlanabilir.

## Lisk'te Ücretler Nasıl Hesaplanır?
Her Lisk Ana Ağı işlemi iki maliyete sahiptir: Bir L2 yürütme ücreti ve bir L1 veri ücreti. Yüksek seviyede, L2 ücreti işleminizin L2 üzerinde yürütülme maliyeti ve L1 ücreti ise işleminizin L1 üzerinde (bir rollup toplu işinde) yayınlanma maliyetinin tahminidir.

```
transaction_fee = l2_execution_fee + l1_data_fee
```

L2 Yürütme Ücreti: L2 Yürütme Ücreti, işlem tarafından kullanılan gaz miktarı ile işleme eklenen gaz fiyatının çarpımına eşittir.

```
l2_execution_fee = transaction_gas_price * l2_gas_used
```

Lisk Ana Ağı EVM eşdeğeridir, bu yüzden Lisk Ana Ağı'ndaki bir işlem tarafından kullanılan gaz miktarı, Ethereum'daki aynı işlem tarafından kullanılan gaz miktarı ile tam olarak aynıdır. Eğer bir işlem Ethereum'da 100.000 gaz kullanıyorsa, Lisk Ana Ağı'nda da 100.000 gaz kullanacaktır. Tek fark, Lisk Ana Ağı'ndaki gaz fiyatının Ethereum'dakinden çok daha düşük olması, bu yüzden ETH cinsinden çok daha az ödeme yapacaksınız.

İşlem gaz fiyatı, Temel Ücret ve isteğe bağlı ek Öncelik Ücreti'nin toplamıdır.

```
transaction_gas_price = l2_base_fee + l2_priority_fee
```

Ethereum gibi, Lisk Ana Ağı da işlemler için Temel Ücreti belirlemek üzere EIP-1559 mekanizmasını kullanır (ancak Ethereum'la karşılaştırıldığında farklı parametre değerleriyle).

Bu ücret bileşeni için, Ethereum'daki bir işlem maliyetini tahmin etmek için kullanacağınız aynı araçları kullanarak bir işlemin toplam maliyetini tahmin edebilirsiniz. Ethereum'un gaz ücretlerinin nasıl çalıştığı hakkında daha fazla bilgiyi Ethereum.org üzerinden okuyabilirsiniz.

L1 Veri Ücreti: L1 Veri Ücreti, Lisk Ana Ağı işlem ücretinin Ethereum işlem ücretinden farklı olan tek bölümüdür. Bu ücret, tüm Lisk Ana Ağı işlem verilerinin Ethereum'a yayınlanması gerçeğinden kaynaklanır. Bu, işlem verilerinin düğümler tarafından indirilip yürütülmesi için kullanılabilir olduğunu garanti eder.

L1 Veri Ücreti, bir Lisk Ana Ağı bloğuna dahil edilen herhangi bir işlem için otomatik olarak tahsil edilir. Bu ücret, işlemi gönderen adresinden doğrudan düşülür. Ödenen kesin miktar, sıkıştırma sonrası işlemin tahmini boyutuna, mevcut Ethereum gaz fiyatına ve/veya blob gaz fiyatına ve birkaç küçük parametreye bağlıdır.

L1 Veri Ücreti, en çok Ethereum temel ücreti tarafından etkilenir ve bu ücret Ethereum'dan Lisk Ana Ağı'na sürekli ve güvenilir bir şekilde iletilir.

:::note
Şu anda, bir işlemin ödemeye razı olduğu maksimum L1 Veri Ücretini sınırlamak mümkün değildir.
:::

İşlem ücretleri hakkında daha fazla bilgi için lütfen Optimizm Geliştirici Dokümanları > İşlem Ücretleri'ne bakın.

## Ethereum'daki (L1)

 Gaz Fiyatındaki Dalgalanmalar Lisk'teki (L2) İşlem Maliyetlerini Nasıl Etkiler?
L1 Veri Ücreti, işlemi doğrudan Ethereum ana ağına göndermekle karşılaştırıldığında her zaman daha ucuz olacak olsa da (işlemleri toplu işle olarak kodlama konusunda etkin olduğu için), değeri L1'deki işlem miktarına bağlı olarak değişecektir. İşleminizin zamanlaması esnekse, örneğin hafta sonları gibi, L1'deki gaz fiyatları genellikle daha düşük olduğu dönemlerde işlem göndererek maliyetten tasarruf edebilirsiniz.

İşlem sıralayıcıda işlendikten sonra yapılan değişiklikler, kullanıcının ödediği maliyeti etkilemez.

L2 işlemi için normal süreç şöyledir:

1. Cüzdan, işlemin maliyetini tahmin eder ve bunu kullanıcıya gösterir.
2. Kullanıcı ardından işlemi gönderir.
3. Sıralayıcı, işlemi iki aşamada işler.
   İlk olarak, işlemi işler.
   Sonra, o zamanın L1 ve L2 gaz fiyatlarına dayanarak gaz maliyetini düşer.
4. Bundan sonra, işlem L1'e yazılır.

1 ve 3. adımlar arasında gaz fiyatı değişebilir. Ancak, %12,5'ten fazla artamaz, bu nedenle adım 1'de kullanıcıya gösterilen fiyat ile gerçek fiyat arasındaki fark %12,5 ile sınırlıdır.

3. adımdan sonra, işlemin kesinliği Lisk'in sorumluluğundadır. Eğer L1 gaz fiyatı artarsa, yeni maliyeti Lisk öder.

Sonuç olarak, kullanıcı beklenenden en fazla %12,5 daha fazla öder. İşlem ücretleri hakkında daha fazla bilgi için Optimizm Dokümanları > İşlem Ücretleri'ne bakın.