# Structs (Yapılar)

`Struct` lar türkçeye yapılar olarak çevrilmektedir. Aynı alandaki verileri tek başlık altında birleştirerek tek değeri ile erişmemizi sağlayan yapılardır. Rust 3 tip `struct` yapısına sahiptir. Bunlar:

- `name field`: Tüm komponentlere isim vermektedir. 
- `tuple like`: Tüm komponentleri oluşma sıralarına göre sınıflandırır.
- `unit like`: Aslında hiçbir componenti yoktur.

olmaktadır.


## 1) Name Field Struct

`Struct` yapılarını `struct` anahtar kelimesi ve yanına Camel Case ile yazılan isimle tanımlanmaktadırlar.

```Rust
struct Kullanici {

}
```

> `main()` fonksiyonu dışına herhangi bir fonksiyonun içinde olmadan yazılabilirler. 

Structlar daha önce de belirttiğimiz gibi kendimizin veri tipi oluşturmamızı sağlayan yapılardır. `Name Field Struct` yapılarında ise veri tipi içerisindeki kaydedileceği ismi ve verinin hangi tipe sahip olacağını tanımlamamız gerekmektedir.

```Rust
struct Kullanici{
    aktiflik_durumu: bool,
    kullanici_adi: String,
    giris_yapma_sayisi: u32,
}
```

Artık `Kullanici` adında bir veri tipi oluşturduk. Bu veri tipine sahip bir değişen oluşturmak istediğimizde alt kısımda olduğu gibi bir yapı kullanmamız gerekmektedir:

```Rust
fn main(){
    let kullanici1 = Kullanici{aktiflik_durumu: true, kullanici_adi: String::from("Widget"), giris_yapma_sayisi: 0}
}
```

Artık `kullanici1` adında ve `Kullanici` türünde bir değişken ürettik. Peki bu değişkenin içerisindeki verilere nasıl erişiyoruz? Burada karşımıza `.` işlemleri gelmekte. `Struct` ile oluşturduğumuz değişkenlerde  bu değişkenin yanına `.` koyarak istediğimiz özelliğine erişebiliriz.

```Rust
println!("Kullanıcı aktif mi? {}", kullanici1.aktiflik_durumu);

println!("Kullanıcının ismi ne? {}", kullanici1.kullanici_adi);

println!("Kullanıcı kaç kez sisteme girmiş? {}", kullanici.giris_yapma_sayisi)
```

Aynı zamanda belki de `Kulanici` tipinde bir değişkeni bizim için oluşturacak bir fonksiyon da yazabiliriz.  

```Rust
fn kullanici_olustur(kullanici_adi: String) -> Kullanici {
    Kullanici{
        kullanici_adi,
        aktiflik_durumu : true,
        giris_yapma_sayisi : 1,
    }
}
```

Bu şekilde kullanıcımızı fonksiyon kullanarak oluşturabiliriz. Bu kısımda `kullanici_adi` değeri dışındaki parameterlere `:` ile bir değer tanımladığımızı görüntüleyebilirsiniz. Bu durumun nedeni Rust'ın parametre olarak girilen `kullanici_adi` değişkeni ile `Kullanici` struct'ındaki anahtarın aynı olduğunu fark edecek kadar zeki olup otomatik atama sağlamasıdır. Bu yapı yerine `kullanici_adi: kullanici_adi` da diyebiliriz ancak gerek bulunmamakta. 

Fonksiyonumuzu oluşturduğumuza göre artık çağıra da biliriz.

```Rust
fn main(){
    let kullanici2 = kullanici_olustur(String::from("İrem"));
    println!("{}", kullanici1.kullanici_adi); // İrem
}
```

## 2) Tuple Like Structs

`Tuple like structs` değerleri daha önce de söylediğimiz üzere `name field`'a nazaran isimle değil eklenme sırası ile içindeki değişkenleri tanımlamaktadır. 

Bu tipte bir `tuple struct` oluşturmak için şu şekilde bir tanım yapabiliriz.

```Rust
struct Koordinatlar(i32,i32,i32);
```

Sonrasında da herhangi bir fonksiyon içeisinde aynı şekilde çağırabilirim ve içerisindeki değerlere `.` notasyonu ve index numarası ile ulaşabilirim:

```Rust
fn main(){
    let kordinat_bilgisi = Koordinatlar(1,2,3);
    println!("{}",kordinat_bilgisi.0); //1
}
```

## 3) Unit Like Struct

Peki içlerinde veri olmayan `Unit like struct` değerleri nasıl tanımlanmakta? Bu değerleri sadece `struct` anahtar kelimesi ve CamelCase isimlendirme ile tanımlayabiliriz. İç kısmına birşey koymamamız gerekmektedir.

```Rust
struct unitTipiStruct;
```

Peki bu yapılar nerede kullanılmaktadır? Aslında bu yapıyı biz öncesinde kullandık. Bir vektör içerisine belirli sayılar arasında değer oluşturmak için `1..5` ifadesini kullandık. Burada yer alan `..` yapısı struct içerisindeki `range` yani aralık değerinin kısaltması olmaktadır. Yani açılınca `1..5 => Range {start:1 ,end:5} ifadesine karşılık gelmektedir. 

Bu tip structları ileride daha ayrıntılı görecek olsak da şu anlık bizim için önemli olanlar `name field struct` yapıları olmaktadır.
