# Methodlar

`Methodlar` fonksiyonlara benzerlik gösterse de struct içerisinde tanımlanmalarından dolayı farklılık gösterirler. Metotlar her zaman ilk parametre olarak `self` değerine yani kendilerine sahiptir. Bu da struct yapısını çağıran yapıya işaret etmektedir. 

Hadi bir karenin içeriğini ifade eden bir struct oluşturalım.

```Rust
struct Kare{
    genislik: u32,
    uzunluk: u32,
}
```

Sonrasında bu kare tipine sahip bir değişkeni `main()` içerisinde oluşturalım.

```Rust
fn main(){
    let kare1 = Kare{
        genislik: 5,
        uzunluk: 5,
    }
}
```

Rust içerisinde bir `struct` yapısına `method` eklemek için `impliment` kelimesinin kısaltması olan `impl` anahtar kelimesini kullanabiliriz. Sonrasında da hangi `struct` yapısına methodumuzu ekleyeceksek o yapının ismini vermemiz gerekmektedir.

```Rust
impl Kare{

}
```

Üstte ifade edildiği şekilde oluşturulduktan sonra içerisine methodlarımızı fonksiyon olarak verebiliriz. Unutmamamız gereken şey bu yapının ilk parametre olarak `self` yani `struct` yapısının kendisini aldığıdır. 

```Rust
impl Kare{
    fn alan_bul(&self) -> u32{
        self.genislik * self.uzunluk
    }
}
```

Bu şekilde kendi içersinde daha önceden tanımladığımız değerlere erişebilir ve fonksiyonu çalıştırabiliriz. Fonksiyonu çalıştırmak için `Kare` struct'ı ile oluşturduğumuz değişkene `.` koyarak fonksiyonun ismini yazabiliriz.

```Rust
fn main(){
    let kare1 = Kare{
        genislik: 5,
        uzunluk: 5,
    };
    println!("{}", kare1.alan_bul())
}
```

Rust içerisinde `impl` ile `struct`'ların içerisinde istediğimiz kadar method oluşturabiliriz.

Peki bir `mutable` yani değiştirilebilir struct yapmak istesek nasıl yapacağız? Bu işlemi yapmak için `kare1` olarak tanımladığımız değeri `mutable` yapmamız gerekmektedir. 

```Rust
fn main(){
    let mut kare1 = Kare{
        genislik: 5,
        uzunluk: 5,
    };
    println!("{}", kare1.alan_bul())
}
```

Sonrasında bu işlemi yeni bir method oluşturarak halledebiliriz.

```Rust
impl Kare{
    fn alan_bul(&self) -> u32{
        self.genislik * self.uzunluk
    }
    fn uzunluk_degistir(&mut self, yeni_uzunluk: u32){
         self.uzunluk = yeni_uzunluk;
    }
}
```

Sonrasında oluşturduğumuz bu methodu `main()` içerisinde istediğimiz uzunluk değeri ile değiştirebiliriz.

```Rust
fn main(){
    let mut kare1 = Kare{
        genislik: 5,
        uzunluk: 5,
    };
    println!("{}", kare1.uzunluk()) // 5
    kare1.uzunluk_degistir(10);
    println!("{}", kare1.uzunluk()) // 10
}
```

> Ayrıca mutable bir referans kullanmaya dikkat etmemiz gerekmektedir.
