# StarkNet Geliştirme Süreci

StarkNet geliştirme süreci, StarkWare firması tarafından yönetilmektedir. StarkNet, Layer 2 ölçeklenebilirlik çözümü olarak geliştirilmiş ve Ethereum ağı üzerinde çalışmaktadır. StarkNet, Zincir Dışı (off-chain) işlem verilerini kullanarak hızlı ve verimli işlem yapılmasını sağlar.

StarkNet geliştirme süreci, iki ana aşamadan oluşur: Test Ağı Aşaması ve Ana Ağ Aşaması.

1.  Test Ağı Aşaması:

StarkNet'in Test Ağı Aşaması, StarkWare tarafından yönetilen bir test ağıdır. Test ağında, StarkNet'in özellikleri test edilir ve hatalar tespit edilir. Test ağında, geliştiriciler, StarkNet üzerinde uygulama geliştirerek işlevselliği test ederler.

2.  Ana Ağ Aşaması:

StarkNet'in Ana Ağ Aşaması, Test Ağı Aşamasından sonra gerçekleşir. Ana ağda, StarkNet'in tüm özellikleri kullanıma sunulur ve kullanıcılar gerçek para ile işlem yapabilirler. Ana ağda, StarkNet'in hızlı ve verimli çalışması sağlanır ve kullanıcılar daha hızlı ve daha ucuz işlem yapabilirler.

StarkNet'in geliştirme süreci, geliştiricilerin katılımına açıktır ve geliştiriciler, StarkNet üzerinde uygulama geliştirebilirler. Geliştiriciler, StarkNet üzerinde uygulama geliştirmek için Solidity ve Vyper gibi Ethereum geliştirme dillerini kullanabilirler. Ayrıca, StarkNet, Zero-Knowledge teknolojilerini kullanarak işlem gizliliği ve güvenliğini artırır.

StarkNet'in geliştirme süreci, Ethereum ağındaki ölçeklenebilik sorunlarına çözüm getirir ve kullanıcıların daha hızlı ve daha ucuz işlem yapmalarına olanak tanır. StarkNet'in geliştirme süreci, geliştiricilerin katılımına açık olduğu için, StarkNet'in özellikleri sürekli olarak güncellenir ve iyileştirilir.

## StarkNet Geliştirme Ortamı Kurulumu

StarkNet geliştirme ortamı kurulumu, aşağıdaki adımları takip ederek gerçekleştirilebilir:

1.  Node.js Kurulumu:

StarkNet geliştirme ortamı için Node.js kurulumu gereklidir. Node.js, JavaScript kodlarının çalıştırılmasını sağlar. Node.js kurulumu için resmi Node.js web sitesine giderek, işletim sisteminize uygun olan sürümü indirin ve kurulumu tamamlayın.

2.  Yarn Kurulumu:

StarkNet geliştirme ortamı için Yarn kurulumu gereklidir. Yarn, paket yöneticisi olarak kullanılır. Yarn kurulumu için resmi Yarn web sitesine giderek, işletim sisteminize uygun olan sürümü indirin ve kurulumu tamamlayın.

3.  StarkNet CLI Kurulumu:

StarkNet CLI, StarkNet geliştirme ortamında kullanılan komut satırı arayüzüdür. StarkNet CLI kurulumu için aşağıdaki komutu kullanabilirsiniz:

```javascript
yarn global add starknet-cli

```

4.  StarkNet Provider Kurulumu:

StarkNet Provider, StarkNet geliştirme ortamında StarkNet ile etkileşim kurmak için kullanılır. StarkNet Provider kurulumu için aşağıdaki komutu kullanabilirsiniz:

```javascript
yarn add @starcoin/starknet-provider

```

5.  StarkNet Smart Contract Geliştirme:

StarkNet Smart Contract geliştirme için Solidity veya Vyper gibi Ethereum geliştirme dilleri kullanılabilir. StarkNet, Ethereum ağı üzerinde çalıştığı için, Ethereum geliştirme dilleri kullanımı kolaydır. Geliştirilen StarkNet Smart Contract'ları, StarkNet CLI aracılığıyla test edilebilir ve StarkNet üzerinde çalıştırılabilir.

StarkNet geliştirme ortamı kurulumu, yukarıdaki adımları takip ederek gerçekleştirilebilir. Kurulum sonrasında, StarkNet Smart Contract'larının geliştirilmesi ve test edilmesi mümkündür. StarkNet geliştirme ortamı, Ethereum ağındaki ölçeklenebilik sorunlarına çözüm getirir ve kullanıcıların daha hızlı ve daha ucuz işlem yapmalarına olanak tanır.


## Akıllı Sözleşmelerin Geliştirilmesi

StarkNet üzerinde geliştirilmesi, Ethereum ağı üzerindeki geliştirme sürecine benzerdir. Ancak, StarkNet üzerinde kullanılan diller, Solidity ve Vyper gibi Ethereum dillerine göre farklıdır.

StarkNet üzerinde akıllı sözleşmeler, Zero-Knowledge teknolojileri kullanılarak geliştirilir ve StarkNet arayüzü kullanılarak test edilir. Akıllı sözleşmelerin geliştirilmesi için, StarkNet SDK kullanılabilir.

Örnek bir akıllı sözleşme kodu aşağıdaki gibidir:

```python
from starkware.starknet.business_logic.contract_definition import ContractDefinition
from starkware.starknet.business_logic.contract_interface_definition import FunctionDefinition
from starkware.starknet.definitions.error_codes import StarknetExceptionCode
from starkware.starknet.public.abi import get_abi_bytes

@dataclass
class MyContractState:
    counter: int

def initialize() -> MyContractState:
    return MyContractState(counter=0)

def increment(state: MyContractState, value: int):
    if value < 0:
        raise StarknetException(StarknetExceptionCode.INVALID_PARAMS, "Value must be non-negative.")
    state.counter += value

def decrement(state: MyContractState, value: int):
    if value < 0:
        raise StarknetException(StarknetExceptionCode.INVALID_PARAMS, "Value must be non-negative.")
    if value > state.counter:
        raise StarknetException(StarknetExceptionCode.INVALID_PARAMS, "Value cannot exceed current counter.")
    state.counter -= value

contract_definition = ContractDefinition(
    state=MyContractState,
    functions=[
        FunctionDefinition(
            name="initialize",
            input_def="-> (state: self)",
            impl=initialize,
            is_internal=True,
        ),
        FunctionDefinition(
            name="increment",
            input_def="(value: uint256) -> ()",
            impl=increment,
            is_internal=False,
        ),
        FunctionDefinition(
            name="decrement",
            input_def="(value: uint256) -> ()",
            impl=decrement,
            is_internal=False,
        ),
    ],
)

def get_contract_definition():
    return contract_definition

def get_abi():
    return get_abi_bytes(contract_definition.functions)

```

Bu örnekte, bir sayaç akıllı sözleşmesi tanımlanmıştır. Sözleşme, `MyContractState` adlı bir durum nesnesi ve `increment` ve `decrement` adlı iki fonksiyon içerir. `initialize` adlı bir iç fonksiyon da vardır, ancak dışarıdan çağrılamaz.

StarkNet arayüzü kullanarak, bu akıllı sözleşme test edilebilir ve StarkNet üzerinde çalıştırılabilir. Örneğin, aşağıdaki kod, akıllı sözleşmenin `increment` fonksiyonunu çağırarak sayaç değerini artırır:

```python
from starkware.starknet.testing.starknet_mock import StarknetMock
from starkware.starknet.testing.contract import StarknetContract

starknet = StarknetMock()
contract = StarknetContract.from_file("my_contract.cairo", starknet=starknet)
contract.initialize()
contract.increment(5)
assert contract.counter() == 5

```

Bu kod örneğinde, `StarknetMock()` ile bir StarkNet simülatörü oluşturulur ve daha sonra akıllı sözleşme dosyası `my_contract.cairo` kullanılarak bir sözleşme nesnesi oluşturulur. Ardından `initialize()` fonksiyonu çağırılarak sözleşme başlatılır ve `increment(5)` fonksiyonu çağırılarak sayaç değeri 5 artırılır. Son olarak, `assert` ifadesi kullanılarak sayaç değerinin 5 olduğu doğrulanır.

Bu örnekteki kod, StarkNet üzerinde çalıştırılabilir hale getirildiğinde, Zero-Knowledge teknolojileri kullanarak işlem gizliliğini ve güvenliğini sağlayacaktır.


## StarkNet Dapp'lerinin Geliştirilmesi

StarkNet üzerinde dApp'lerin geliştirilmesi, Zero-Knowledge teknolojileri kullanılarak gerçekleştirilir. Bu teknolojiler, kullanıcıların işlem gizliliğini ve güvenliğini sağlar.

StarkNet üzerinde dApp'lerin geliştirilmesi için, öncelikle StarkNet SDK kullanılabilir. SDK, dApp'lerin geliştirilmesi için gerekli olan araçları sağlar ve geliştirme sürecini kolaylaştırır.

StarkNet dApp'leri, akıllı sözleşmeler gibi StarkNet arayüzü kullanılarak test edilir ve StarkNet üzerinde çalıştırılır. DApp'ler, Ethereum ağındaki ölçeklenebilik sorunlarına çözüm getirir ve kullanıcıların daha hızlı ve daha ucuz işlem yapmalarına olanak tanır.

Bir StarkNet dApp'i geliştirirken, aşağıdaki adımlar izlenebilir:

1.  İşlevsel gereksinimler belirleme: İlk adım, dApp'in işlevsel gereksinimlerini belirlemektir. Bu gereksinimler, dApp'in hangi sorunu çözeceğine ve hangi kullanıcıları hedefleyeceğine ilişkin olmalıdır.
    
2.  Tasarım: İkinci adım, dApp'in tasarımını yapmaktır. Bu adımda, kullanıcı arayüzü (UI) ve kullanıcı deneyimi (UX) tasarlanır. Ayrıca, dApp'in teknik tasarımı da yapılır.
    
3.  Kodlama: Üçüncü adım, dApp'in kodlanmasıdır. Bu adımda, dApp'in akıllı sözleşmeleri, işlem işleme mantığı ve kullanıcı arayüzü kodları yazılır.
    
4.  Test etme: Dördüncü adım, dApp'in test edilmesidir. Bu adımda, akıllı sözleşmeler ve işlem işleme mantığı StarkNet arayüzü kullanılarak test edilir.
    
5.  Yayınlama: Beşinci ve son adım, dApp'in yayınlanmasıdır. DApp, kullanıcılara sunulur ve kullanılmaya başlanır.
    

Örnek bir StarkNet dApp'i geliştirme süreci, Ethereum dApp geliştirme sürecine benzerdir. Ancak, StarkNet üzerindeki geliştirme sürecinde Zero-Knowledge teknolojileri kullanılarak işlem gizliliği ve güvenliği sağlanır.
