#  Veri Sorgulama Dili (Data Query Language - DQL)

Veri Sorgulama Dili (Data Query Language - DQL), veritabanı yönetim sistemleri (RDBMS) kullanarak veri sorgulama işlemlerini gerçekleştirmek için kullanılan bir alt küme SQL (Structured Query Language) dilidir.

DQL, veritabanından veri seçme, filtreleme, sıralama, gruplama ve birleştirme işlemlerini yapmak için kullanılır. DQL, SELECT ifadesi kullanılarak veri sorgulama işlemlerini gerçekleştirir.

DQL ile, veritabanındaki bir veya daha fazla tablodan, belirli sütunları seçebilirsiniz. Ayrıca, sorgularınızı belirli koşullara göre filtreleyebilir ve istediğiniz sıralama ve gruplama düzenini sağlayabilirsiniz. Böylece, veritabanı verilerini daha anlamlı bir şekilde analiz edebilirsiniz.

Örneğin, aşağıdaki sorgu, bir veritabanından "musteriler" tablosundan müşteri adlarını ve şehirleri seçer:

SELECT MusteriAdi, Sehir FROM Musteriler;

Bu sorgu, veritabanındaki "Musteriler" tablosundan tüm müşterilerin adlarını ve şehirlerini seçecektir.

DQL, SQL'in bir alt kümesidir ve veritabanı işlemlerinin önemli bir parçasını oluşturur. SQL'de yer alan diğer alt kümeler de Data Manipulation Language (DML), Data Definition Language (DDL) ve Data Control Language (DCL) dir.

## DQL Komutları

DQL (Data Query Language), SQL'in alt kümesi olduğu için temel SQL sorgularını da içerir. Aşağıda, DQL içindeki temel SQL sorguları ve birer örneği açıklanmıştır:

### SELECT: Veritabanından veri seçmek için kullanılır.

Örnek:

SELECT * FROM Musteriler;

Bu sorgu, "Musteriler" tablosundaki tüm verileri seçecektir.

### WHERE: Belirli koşullara göre veri seçmek için kullanılır.

Örnek:

SELECT * FROM Musteriler WHERE Sehir='Ankara';

Bu sorgu, "Musteriler" tablosundaki tüm Ankara şehrinden müşterileri seçecektir.

### ORDER BY: Seçilen verileri belirli bir sıraya göre sıralamak için kullanılır.

Örnek:

SELECT * FROM Musteriler ORDER BY MusteriAdi ASC;

Bu sorgu, "Musteriler" tablosundaki müşterileri adlarına göre A'dan Z'ye doğru sıralayacaktır.

### GROUP BY: Belirli bir sütuna göre verileri gruplamak için kullanılır.

Örnek:

SELECT Sehir, COUNT(*) FROM Musteriler GROUP BY Sehir;

Bu sorgu, "Musteriler" tablosundaki müşterilerin şehirlerine göre gruplanmış sayılarını gösterecektir.

### JOIN: İki veya daha fazla tabloyu birleştirmek için kullanılır.

Örnek:

SELECT Musteriler.MusteriAdi, Siparisler.SiparisNo FROM Musteriler INNER JOIN Siparisler ON Musteriler.MusteriID = Siparisler.MusteriID;

Bu sorgu, "Musteriler" ve "Siparisler" tablolarını MusteriID sütunu üzerinden birleştirerek, her müşteri adı ile ilgili sipariş numaralarını gösterecektir.

Bu örnekler, DQL içindeki temel SQL sorgularının yalnızca birkaçını içermektedir. DQL içinde birçok farklı SQL sorgusu bulunmaktadır ve bu sorgular veritabanı sorgulama ve manipülasyon işlemlerinde kullanılır.