---
title: Data Manipulation Language - DML
description: Veri Manipülasyonu Dili (Data Manipulation Language - DML), SQL'nin bir alt kümesi olarak veri ekleme, güncelleme, silme ve sorgulama işlemleri için kullanılır. Temel DML sorguları ile veri işlemleri hakkında bilgi verilmektedir.
keywords: [DML, SQL, veri manipülasyonu, veritabanı, sorgular]
---

# Data Manipulation Language - DML

Veri Kullanma Dili (Data Manipülasyonu Dili - DML), SQL'nin bir alt kümesidir ve **veri manipülasyonu** için kullanılır. DML, veritabanına veri ekleme, güncelleme, silme ve sorgulama işlemlerini gerçekleştirir.

## DML Sorguları

SQL sorguları kullanarak veritabanı verilerinin işlenmesine izin verir. DML, ***aşağıdaki sorguları içerir***:

### INSERT

Veritabanına yeni veri eklemek için kullanılır.

Örnek:

```
INSERT INTO Musteriler (MusteriAdi, Sehir) VALUES ('Ali', 'İstanbul');
```

> Bu sorgu, **"Musteriler"** tablosuna **"Ali"** adlı bir müşteriyi **"İstanbul"** şehri ile ekleyecektir.  
> — *Müşteri Ekleme İşlemi*

---

### UPDATE

Veritabanındaki mevcut verileri güncellemek için kullanılır.

Örnek:

```
UPDATE Musteriler SET Sehir='Ankara' WHERE MusteriID=1;
```

> Bu sorgu, "Musteriler" tablosundaki **MusteriID'si 1** olan müşterinin şehrini **"Ankara"** olarak güncelleyecektir.  
> — *Veri Güncelleme İşlemi*

---

### DELETE

Veritabanındaki verileri silmek için kullanılır.

Örnek:

```
DELETE FROM Musteriler WHERE MusteriID=1;
```

> Bu sorgu, "Musteriler" tablosundaki **MusteriID'si 1** olan müşteriyi siler.  
> — *Veri Silme İşlemi*

---

DML, veritabanı yönetimi işlemlerinde önemli bir rol oynamaktadır. :::tip DML kullanımında dikkat edilmesi gereken önemli noktalar vardır. Veri manipülasyon işlemlerinin birçoğu, verilerin ekleme, güncelleme, silme ve sorgulanması gibi temel işlemler içerir. Bu nedenle, DML, birçok yazılım uygulamasında ve veritabanı sistemlerinde kullanılan temel bir SQL bileşenidir.