# Veri Kontrol Dili (Data Control Language - DCL)

Veri Kontrol Dili (Data Control Language - DCL), SQL'in bir diğer alt kümesidir ve veritabanı güvenliği, kullanıcı erişimi ve diğer veri kontrol işlemleriyle ilgilidir. DCL, veritabanı yöneticilerinin veritabanı kullanıcılarının yetkilerini tanımlamalarına ve veritabanı güvenliğini korumalarına yardımcı olur.

## DCL SORGULARI

DCL, aşağıdaki sorguları içerir:

### GRANT

Veritabanı nesnelerine (tablo, görünüm, prosedür vb.) erişim izni vermek için kullanılır.

Örnek:

GRANT SELECT, INSERT ON Musteriler TO Kullanici1;

Bu sorgu, "Musteriler" tablosuna "Kullanici1" kullanıcısına SELECT ve INSERT izinleri verir.

### REVOKE

Veritabanı nesnelerinden erişim iznini geri almak için kullanılır.

Örnek:

REVOKE SELECT, INSERT ON Musteriler FROM Kullanici1;

Bu sorgu, "Musteriler" tablosundan "Kullanici1" kullanıcısının SELECT ve INSERT izinlerini geri alır.

### DENY

Veritabanı nesnelerine erişimi engellemek için kullanılır.

Örnek:

DENY UPDATE ON Musteriler TO Kullanici2;

Bu sorgu, "Musteriler" tablosuna "Kullanici2" kullanıcısının UPDATE iznini engeller.

DCL sorguları, veritabanı yöneticilerinin veritabanı güvenliğini sağlamalarına yardımcı olur. Bu sorgular, veritabanı kullanıcılarının belirli veritabanı nesnelerine erişimini kontrol etmek, kullanıcıların veri manipülasyonu yapmasını önlemek veya veritabanı şemasını korumak için kullanılabilir. Bu nedenle, DCL sorguları, veritabanı yöneticileri için önemli bir araçtır ve veritabanı güvenliğinin sağlanmasında kritik bir rol oynarlar.