---
title: SQL Çoklu Satır (Aggregate) Fonksiyonları
description: SQL çoklu satır fonksiyonları, veritabanı tablolarındaki verileri toplamak, gruplamak ve işlemek için kullanılan özel fonksiyonlardır. Bu fonksiyonlar, veri analizi yaparken veya verileri özetlerken önemli bir rol oynar.
keywords: [SQL, çoklu satır fonksiyonları, COUNT, SUM, AVG, MAX, MIN]
---

# SQL Çoklu Satır (Aggregate) Fonksiyonları

SQL çoklu satır fonksiyonları, bir veritabanı tablosundaki tüm satırların değerlerini toplayan, gruplayan ve işleyen özel SQL fonksiyonlarıdır. Bu fonksiyonlar, verileri daha anlamlı hale getirmek, özetlemek veya veri analizi yapmak için kullanılır. SQL'de yaygın olarak kullanılan çoklu satır fonksiyonları aşağıdaki gibidir:

## COUNT()

Belirli bir sütunda bulunan kayıt sayısını döndürür.

Örnek:

```sql
SELECT COUNT(*) FROM Musteriler;
```
> Bu sorgu, "Musteriler" tablosunda kaç tane kayıt olduğunu döndürür.  
> — SQL Kullanıcısı

## SUM()

Belirli bir sütundaki sayısal değerlerin toplamını döndürür.

Örnek:

```sql
SELECT SUM(Tutar) FROM Siparisler;
```

:::tip
Bu fonksiyon, finansal analizlerde sıklıkla kullanılır ve toplam gelir veya gider gibi bilgileri elde etmek için idealdir.
:::

Bu sorgu, "Siparisler" tablosundaki "Tutar" sütunundaki tüm sayıların toplamını döndürür.

## AVG()

Belirli bir sütundaki sayısal değerlerin ortalamasını döndürür.

Örnek:

```sql
SELECT AVG(Yas) FROM Kullanicilar;
```

:::info
Ortalama bazen yanıltıcı olabilir. Özellikle uç değerler bulunduğunda, medyanı değerlendirmeniz faydalı olabilir.
:::

Bu sorgu, "Kullanicilar" tablosundaki "Yas" sütunundaki tüm sayıların ortalamasını döndürür.

## MAX()

Belirli bir sütundaki en büyük değeri döndürür.

Örnek:

```sql
SELECT MAX(Fiyat) FROM Urunler;
```

:::note
En yüksek fiyatı belirlemek, ikincil analizler için veri setini daha iyi anlamanıza yardımcı olur.
:::

Bu sorgu, "Urunler" tablosundaki "Fiyat" sütunundaki en yüksek değeri döndürür.

## MIN()

Belirli bir sütundaki en küçük değeri döndürür.

Örnek:

```sql
SELECT MIN(Tarih) FROM Siparisler;
```

:::warning
Dikkat edilmesi gereken bir nokta, boş değerlerin (NULL) en küçük değer olarak sayılmamış olmasıdır.
:::

Bu sorgu, "Siparisler" tablosundaki "Tarih" sütunundaki en düşük tarihi döndürür.

---

Bu çoklu satır fonksiyonları, veritabanı sorgularında veri analizini kolaylaştırır ve verilerin daha anlamlı hale getirilmesine yardımcı olur.