---
description: SQL Sayısal (Scalar) Fonksiyonları, verilerin manipüle edilmesi ve dönüştürülmesinde önemli bir rol oynayan işlevlerdir. Bu içerikte, yaygın olarak kullanılan Scalar fonksiyonlarını ve örneklerini bulabilirsiniz.
keywords: [SQL, Scalar Fonksiyonları, UPPER, LOWER, CONCAT, SUBSTR, ROUND]
---

# SQL Sayısal (Scalar) Fonksiyonları

SQL Scalar fonksiyonları, **tek bir değer döndüren** işlevlerdir. Bu fonksiyonlar, verilerin manipüle edilmesi, dönüştürülmesi ve işlenmesi için kullanılır.

SQL'de yaygın olarak kullanılan bazı Scalar fonksiyonları şunlardır:

## UPPER()

Bir karakter dizisindeki tüm harfleri **büyük harfe** dönüştürür.

Örnek:

```sql
SELECT UPPER(isim) FROM Kullanicilar;
```

> Bu sorgu, "Kullanicilar" tablosundaki "isim" sütunundaki tüm karakterleri büyük harfe dönüştürür.  
> — SQL İfadeleri

---

## LOWER()

Bir karakter dizisindeki tüm harfleri **küçük harfe** dönüştürür.

Örnek:

```sql
SELECT LOWER(isim) FROM Kullanicilar;
```

> Bu sorgu, "Kullanicilar" tablosundaki "isim" sütunundaki tüm karakterleri küçük harfe dönüştürür.  
> — SQL İfadeleri

---

## CONCAT()

İki veya daha fazla karakter dizisini **birleştirir**.

Örnek:

```sql
SELECT CONCAT(isim, ' ', soyisim) FROM Kullanicilar;
```

:::tip
Birleştirme sırasında dikkat edilmesi gereken en önemli nokta, arada bir ayırıcı olduğunu unutmamaktır.
:::

Bu sorgu, "Kullanicilar" tablosundaki "isim" ve "soyisim" sütunlarındaki verileri birleştirir.

---

## SUBSTR()

Bir karakter dizisindeki belirli bir bölümü **döndürür**.

Örnek:

```sql
SELECT SUBSTR(isim, 1, 3) FROM Kullanicilar;
```

> Bu sorgu, "Kullanicilar" tablosundaki "isim" sütunundaki ilk üç karakteri döndürür.  
> — SQL İfadeleri

---

## ROUND()

Bir sayıyı belirli bir ondalık basamağa **yuvarlar**.

Örnek:

```sql
SELECT ROUND(Fiyat, 2) FROM Urunler;
```

:::info
Bu fonksiyon, finansal verilerde sıklıkla kullanılır ve doğru sonuçlar elde etmek için önemlidir.
:::

Bu sorgu, "Urunler" tablosundaki "Fiyat" sütunundaki sayıları iki ondalık basamağa yuvarlar.

---

Bu Scalar fonksiyonları, veritabanı sorgularında verilerin manipüle edilmesini ve dönüştürülmesini kolaylaştırır.