# Closures

Closures anonim fonkiyonlardır. Bu da isimleri olmayan fonksiyonlar anlamına gelmektedir. Bu yapılar içerilerinde değişken tutabilen olmaktadır. Hadi bir örnek program ile inceleyelim.

İlk olarak bir struct yapısı oluşturarak başlayabiliriz.

```Rust
struct City {
    city: String,
    population: u64
}
```

Sonrasında bu veri yapısını vektör olarak içerisine kabul ederek sıralayan bir fonksiyon oluşturabiliriz.

```Rust
fn sort_pop(city: &mut Vec<City>){
    city.sort()
}
```

Bu yapıyı oluşturduğumuzda bir hata ile karşılaştığımızı görüntüleyebilirsiniz. Bu durumun nedeni bir yardımcı fonksiyona ihtiyaç duymamızdır. 

```Rust
fn pop_helper(pop: &City) -> u64 {
    pop.population
}
```

Sonrasında artık sadece sort demek yerine `sort_by_key` methodunu çağırıp işlemlerimizi yapabiliriz.

```Rust
fn sort_pop(city: &mut Vec<City>){
    city.sort_by_key(pop_helper)
}
```

Artık şehirlerimizi oluşturup çağırabiliriz.

```Rust
fn main(){
    let a = City{city: String::from("Ankara"), population: 100};
    let b = City{city: String::from("Bursa"), population: 57};
    let c = City{city: String::from("Ceyhan"), population: 140};
    let d = City{city: String::from("Diyarbakır"), population: 15};
    let e = City{city: String::from("Edirne"), population: 70};

    let mut vec: Vec<City> = Vec::new();
    vec.push(a);
    vec.push(b);
    vec.push(c);
    vec.push(d);
    vec.push(e);
}
```

Vektörümüzü oluşturduğumuza göre artık `sort` methodumuzu kullanıp vektörümüzü sıralayabiliriz.

```Rust
sort_pop(&mut vec);
println!("{:?}", vec);
```

Ayrıca kodun başlangıcına da debug modunu eklememiz gerekmektedir.

```Rust
#[derive(Debug)]
```

Kodumuzu artık çalıştırabiliriz.

```Rust
[City { city: "Diyarbakır", population: 15 }, City { city: "Bursa", population: 57 }, City { city: "Edirne", population: 70 }, City { city: "Ankara", population: 100 }, City { city: "Ceyhan", population: 140 }]
```

Görüntülendiği üzere sıkıntız bir şekilde programımız çalıştı. Ancak bu işlemleri biz `closures` yapıları kullanarak da gerçekleştirebilirdik. Bu işlemi yapmak için `|x|`yapısını kullanabiliriz. Hadi yeni bir fonksiyon oluşturarak bakalım.

```Rust
fn sort_pop_closure(pop: &mut Vec<City>){
    pop.sort_by_key(|p| p.population)
}
```
Kodumuzu inceleyecek olursak aslında `sort_by_key` içerisinde mikro bir fonksiyon yapmış oluruz. Bu yapı biraz JavaScript içerisindeki `=>{}` yapısına benzetilebilir. P adında bir fonksiyon değişkeni oluşturup bu değişken sayesinde fonksiyona girilen `pop` değeri içerisindeki `population` değerine erişebiliriz. Bu sayede yardımcı fonksiyonlara gerek kalmamış oluruz.

Sonrasında da çağırdığımız fonksiyonu değişirsek:

```Rust
sort_pop_closure(&mut vec);
println!("{:?}", vec);
```

Kodumuzu çalıştırdığımızda aynı sonuç ile karşılaştığımızı görüntüleyebiliriz.

```Rust
[City { city: "Diyarbakır", population: 15 }, City { city: "Bursa", population: 57 }, City { city: "Edirne", population: 70 }, City { city: "Ankara", population: 100 }, City { city: "Ceyhan", population: 140 }]
```

Fark etmiş olabileceğiniz üzere `closures` içerisine aldığı değişkenin tipinin direkt olarak belirtilmesine ihtiyaç duymazlar. Bu durumun nedeni `closures` değerlerin genellikle kısa ve ince contexlere sahip olmasıdır. Ancak istersek bizde kendimiz bu tipleri ifade edebiliriz. 

Hadi bir örnekle bu yapıları görüntüleyelim.

```Rust
let ekle = |x i32| -> i32 {x + 1};
let ekle_v2 = |x| x + 1;
```

İki kod da aynı işlemi yapmaktadır ve çalışmaktadır. Ancak bu şekilde bırakırsak `ekle_v2` yapısının hata verdiğini görüntüleyebiliriz. Bu hatayı tür belirterek çözümleyebilsek de onun yerine fonsiyonu içerisine veri girerek çalıştısak da sorun çözülmüş olacaktır.

```Rust
ekle_v2(1);
```

Ancak dikkat etmemiz gereken şey tip tanımlama veya fonksiyon çağırma ile compiler'a hangi tipte çalışacağını belirttikten sonra farklı bir tipe geçiş yapamayız.

> Closures yapıları hızlı olmak için tasarlanıp `stack` içerisinde tutulmaktadır. 