# Iterators

Daha önceki derslerimizde iteratorleri görüntüledik. Ancak şimdi yeniden kısaca bir göz atabiliriz. 

```Rust
let vec = vec![1,2,3]
for val in vec.iter{
    println!("{}", val);
}
```

Yukarıda daha önceden de gördüğümüz bir iteratör örneği verilmiştir. `iter` yapısı sayesinde belirli bir liste içerisindeki tüm elamanları bir değişkenlere eşitleyerek işlemler yapabiliriz.

Rust içerisinde bulunan tüm iteratorler Rust ile hazır gelen `Iterator` trait'ini kullanmaktadır. Bu yapı şu şekilde gözükmektedir.

```Rust
pub trait Iterator {
    type item;
    fn next(&mut self) -> Option<Self::Item>;
}
```

Bu yapılar içerisinde birçok kavram ile gelmektedir. İçerisinde bulunan `next` yapısı bir sonraki gelecek verinin `Some` veya `None` olmasını sağlamaktadır.

Ayrıca `into` yapısına da sahip olmaktayız. 

```Rust
let vec2 = vec![1,2,3];
let mut iter = (&vec2).into_iter();

while let Some(v) = iter.next(){
    println!("{}", v);
}
```

Yukarıda verilen yapıda da gördüğümüz gibi `into_iter` yapısını da kullanarak koleksiyonların içerisindeki değerlere erişim sağlayabiliriz.

> NOT: Bir `Iterator`, `Iterator` `Trait`'ini içeren tüm yapılardan oluşmaktadır. Bir `Iterable` yapısı ise içerisine tüm `into` yapısını içeren yapılardır.  

Hadi öğrendiklerimizi biraz daha açalım. Item adında bir struct yapısı oluşturalım

```Rust
#[derive(Debug)]
struct Item{
    name: String
}
```

Sonrasında bu itemleri kontrol edecek bir fonksiyon yazabiliriz.

```Rust
fn check_inventory(items: Vec<Item>, product: String) -> Vec<Item>{
    items.into_iter().filter(|i| i.name == product).collect()
}
```

Yapımızı oluşturduk. Artık içerisine veri eklemeye başlayabiliriz.

```Rust
let mut vec: Vec<Item> = Vec::new();

vec.push(Item {
    name: String::from("coat");
});
vec.push(Item {
    name: String::from("shirt");
});
vec.push(Item {
    name: String::from("shorts");
});
vec.push(Item {
    name: String::from("shoes");
});
```

Sonrasında artık tanımladığımız fonksiyon ile envanteri kontrol edebiliz.

```Rust
let cheched = fn check_inventory(vec, String::from("shirt"));

println!("{:?}",checked)
```

Yukarıda tanımladığımız `checked_inventory` yapımıza daha da ayrıntılı baktığımızda `into_iter` ile oluşturduğumuz bir iteratörün oluşturduğumuz vektörün sahipliğini aldığını sonrasında `filter` ile sadace içerisinde bulunan değerin true olduğu zamanlarda çalışmasını sağladığımız bir yapı vardır. İçerisinde bulunan `closure` ise true false değerinin oluşmasını sağlamaktadır. Oluşturduğumuz değerleri sonrasında `colect` ile toplarız.

Peki kendi iteratörlerimizi oluşturmak isteseydik bunu nasıl yapabilirdik? Hadi bu duruma yeni bir struct yapısı oluşturarak bakalım.

```Rust
#[derive(Debug)]
struct Range{
    start: u32,
    end: u32
}

impl Iterator for Range {
    type Item = u32,
    fn next(&mut self) -> Option<self::Item> {
        if self.start >= self.end {
            return None;
        }
        let result = Some(self.start);
        self.start += 1;
        result
    }
}
```

Sonrasında yapımızın çalışıp çalışmadığını test etmek için:

```Rust
let mut range = Range{start: 0, end: 10};
for r in range {
    println!("{}", r);
}
```

Kodumuzu çalıştırdığımızda 0'dan 10'a kadar başarılı bir şekilde yazdırıldığını görüntüleyebiliriz.

Daha önce de öğrendiğimiz üzere `next` fonksiyonunu eklediğimize göre bazı ekstra özellikler de almamız gerekmektedir. Bu durumun sağlandığını kontrol etmek için alt kısımda ifade edilen kodu yazabiliriz.

```Rust
let vec: Vec<u32> = range.filter(|x| x %2 == 0).collect();

println!("{:?}", vec);
```
