---
description: "Preact'i tarayıcıda deneyimlemek için kolay bir yol sunan bu sayfa, kullanıcıların etkili bir şekilde uygulamalarını test edebilecekleri bir ortam yaratıyor. Kullanıcı dostu arayüzü ile anlık geri bildirim imkanı sağlar."
keywords: [Preact, tarayıcı, deneyim, IDE, editör, uygulama, kullanıcı]
---

# Preact Amacı Nedir?


:::tip
Basit tarayıcı tabanlı editörümüzü kullanara dk Preact uygulamalarınızı anında deneyin ve geliştirin.
:::

Preact, **hızlı** ve **hafif** bir JavaScript kütüphanesidir. React ile uyumlu olması sayesinde, React bilgisi olan geliştiricilerin Preact'i kolayca öğrenmesi mümkündür.

---

:::info
Preact, 3KB'lik boyutuyla, geliştiricilere hızlı yükleme süreleri ve performans avantajları sunar.
:::

## REPL Kullanımı

Preact'in sağladığı REPL (Read Evaluate Print Loop) ortamı, kullanıcıların kodlarını anında test etmelerine olanak tanır. 

### Başlangıç

1. **Kodunuzu yazın**: Tarayıcıda sağlanan editörde kodunuzu girin.
2. **Sonucu görün**: Girdiğiniz kod anında sonuç olarak görüntülenecektir.

:::note
REPL, interaktif bir geliştirme ortamı sunarak, denemeler yapmanızı kolaylaştırır.
:::

> "Tarayıcı tabanlı editörümüz, geliştiricilere anlık geri bildirim sağlar."  
> — Preact Takımı 

---


Kullanıcıların Deneyimlerini Paylaşmaları İçin Altyapı

Bu REPL, kullanıcıların Preact ile ilgili deneyimlerini ve uygulamalarını paylaşmaları için uygundur. Kendi projelerinizi kolayca test edebilir, hata ayıklayabilir ve geliştirme sürecinizi hızlandırabilirsiniz.



---

:::warning
Dikkat: Herhangi bir kritik hata ile karşılaşırsanız, lütfen geri bildirimde bulunun.
:::