# Match Yapıları

`Match` yapıları türkçeye çevirisi ile `eşleştirme` yapıları adının üstünde bir değeri belirli değer havuzundaki değerler ile eşleştirmeye ve bu eşleştirme sonucunda istenilen kodu çalıştırmaya yarayacaktır. Bu işlemi üst kısımda `evcil_hayvanları` sınıflandırırken gerçekleştirdik. Aslında match sistemleri tam olarak da bu şekildeki durumlarda çalışmaktadır.

Hadi örnekler ile bunu inceleyelim:

```Rust
fn bir_ekle(x: Option<i32>)-> Option<i32>{
    match x {
        None => None,
        Some(i) => Some(i + 1),
    }
}
```

Match yapımızı kurduk. İçerisine `Option<i32>` alıyor ve çıktı olarak `Option<i32>` değeri veriyor. Sonrasında iç kısmına baktığımızda eğer veri `None` yani boşsa boş değeri eğer doluysa bu değerin bir fazlasını döndürüyor. Sonrasında yazdığımız bu kodu deneyebiliriz:

```Rust
fn main(){
    let five = Some(5);
    let six = bir_ekle(five);
    let none = bir_ekle(None);
}
```

Şimdi bu koda baktık ve tamam da ne işimize yarayacak diye düşünebilirsiniz. Bu işlemler aslında kodumuza girilebilecek hiçlik değerlerine karşı bizi koruyor. Mesala kullanıcı bir form dolduruyor ve Telefon numarasını doldurmadan atladı. Artık telefon numarasının değeri yok. Bu şekilde bir kod yapısı ile `None` değeri için bir `match` yapısı yazmazsak kodumuz bilinmez haraket yani `unknown behevior` yapacak ve güvensiz olacaktır. Aslında biz tam olarak da bunu engellemek için `None` değeri dışındaki `Some` değerleri için işlevimizi yaptık. 

Option içerisinde `Match` yapısı none var olmadan çalışmayacaktır. Rust dilinde her olasılık teker teker kontrol edilmelidir. Bu nedenle `null` da bir olasılıktır ve kontrol edilmelidir. 

Her olasılığın kapsanması gerektiği söyledik ancak bazı durumlarda tüm olasılıkları düşünemeyiz. Her nasıl `if` yapısındaki tüm olasılıklar gerçekleşmeyince `else` devreye giriyorsa bizim de `match` yapısı için benzer bir yapıya ihtiyacımız vardır. 

Bu yapıyı göstermek için öncesinde tanıttığımız evcil_hayvan `enum`'una benzer bir şekilde içerisindeki değerlerin her biri için farklı birşey yazdıran kod yazabiliriz. 

```Rust
fn hangi_hayvan (girdi: &str){
    match girdi {
        "Kopek" => println!("Köpeğin var la!"),
        "Kedi" => println!("Kedin var la!"),
        "Balık" => println!("Balığın var la!")
    }
}
```

Fonksiyonlarımızı oluşturduk ancak girdi olarak bu üç kavram dışında bir şey girdiğimizde match yapısının ne göstermesi gerektiğini de eklememiz lazım yoksa kodumuz çalışmaz. Bu işlemi yapmak için match yapısındaki okun sol tarafına `_` şeklinde alt çizgi koymamız gerekmektedir. Bu yapı üstte belirten tüm durumların gerçekleşmemesi sonucunda çalışacaktır.

```Rust
fn hangi_hayvan (girdi: &str){
    match girdi {
        "Kopek" => println!("Köpeğin var la!"),
        "Kedi" => println!("Kedin var la!"),
        "Balık" => println!("Balığın var la!"),
        _ => println!("O ne la hiç duymamışam bele bişi")
    }
}
```

Şimdi her birini çalıştırmayı denersek şu şekilde sonuçlar ile karşılaşacağız:

```Rust
hangi_hayvan("Kopek"); //Köpeğin var la!
hangi_hayvan("Kedi"); //Kedin var la!
hangi_hayvan("Balık"); // Balığın var la!
hangi_hayvan("yılan"); // O ne la hiç duymamışam bele bişi
```


## Diğer Match Yapıları

Match yapısı içerisinde birçok özellik ile gelmektedir. Bu başlıkta bu özellikleri inceleyeceğiz. 

```Rust
let x = 1;

match x {
    1 | 2 => println!("Bir veya iki"),
    _ => println!("Ne bir ne iki")

}
``` 

Yukarıda bir `OR` yani `VEYA` yapısı ifade edilmiştir. Bu yapı ile birden çok değere aynı karşılığın gelmesini sağlayabiliriz.

Bununla beraber bir aralığın tek değer döndermesini de sağlayabiliriz:

```Rust
let x = 4;

match x {
    1..=5 => println!("Eşleşti"),
    _ => println!("Eşleşmedi")
}
```

Aynı zamanda `match` yapısına değerini de bağlamamız mümkündür. 

```Rust
let x = Some(5);
let y = 5;

match x {
    Some(10) => println!("Bu sayı 10!"),
    Some(x) if x == y => println!("Matches!"),
    _ => println!("Yanlış!")
}
```