# DAO

DAO, bir topluluk tarafından yönetilen merkezi olmayan bir organizasyondur. DAO, katılımcıların oybirliğiyle hüküm verdiği ve kararlar aldığı bir akıllı sözleşme uygulamasıdır. Katılımcılar, işletmenin gelecekteki faaliyetleri ve kar dağıtımı dahil olmak üzere tüm kararları oybirliğiyle alır.

Scilla dilinde bir Kendini İspatlayan İdareler uygulaması yazmak için aşağıdaki adımlar izlenebilir:

1.  Akıllı Sözleşme Şablonunu Oluşturma: İlk adım, DAO için bir akıllı sözleşme şablonu oluşturmaktır. Bu şablon, temel değişkenleri ve işlevleri içermeli ve DAO işlevselliğini sağlamak için gerekli olan tüm özellikleri içermelidir.
    
2.  Katılımcılar Haritasını Oluşturma: DAO'da, topluluk tarafından kontrol edilen bir yapı olduğu için katılımcıların kaydedilmesi gereklidir. Bu nedenle, bir "katılımcılar" haritasına ihtiyaç vardır.
    
3.  Kar Paylaşımı İşlevlerinin Kodlanması: DAO, katılımcılar arasında kar paylaşımını yapmak için kullanılır. Bu nedenle, akıllı sözleşmeye kar paylaşımı işlevleri eklemek önemlidir.
    
4.  Yönetim İşlevlerinin Kodlanması: DAO'da, tüm katılımcılar karar alma sürecine katılabilir. Bu nedenle, akıllı sözleşmeye yönetim işlevleri eklemek önemlidir.
    
5.  Oylama İşlevlerinin Kodlanması: DAO'da, herhangi bir kararın alınabilmesi için oybirliği gereklidir. Bu nedenle, akıllı sözleşmeye oylama işlevleri eklemek çok önemlidir.
    
6.  Güvenlik Önlemleri Ekleme: DAO projeleri, kullanıcıların güvenliği açısından hassas bir konudur. Bu nedenle, güvenlik önlemleri eklemek çok önemlidir. Örneğin, oybirliği onaylama işlemi doğrulanmalı ve fonlar, yalnızca belirtildiği gibi dağıtıldıktan sonra serbest bırakılmalıdır.
    

Aşağıda Scilla kodunda DAO uygulamasına ilişkin örnek verilmiştir:

```rust
(* Define the main contract *)
contract DAO:

  (* Declare the state variables *)
  field participants: Map ByStr20 Uint128
  field totalShares: Uint128
  field balance: Uint128

  (* Define the constructor *)
  transition init():
    self.participants = Emp ByStr20 Uint128
    self.totalShares = Uint128 0
    self.balance = Uint128 0

  (* Define the function for adding participants *)
  transition addParticipant(addr: ByStr20, shares: Uint128):
    assert(tx.origin == addr)
    assert(shares > Uint128 0)

    if iszero(self.participants[addr]):
      self.participants[addr] := shares
    else:
      self.participants[addr] :=
        self.participants[addr] + shares
    self.totalShares :=
      self.totalShares + shares

  (* Define the function for removing participants *)
  transition removeParticipant(addr: ByStr20):
    assert(!iszero(self.participants[addr]))
    assert(tx.origin == addr)

    let shares = self.participants[addr]
    self.participants[addr] := Uint128 0
    self.totalShares :=
      self.totalShares - shares

  (* Define the function for distributing profits *)
  transition distributeProfits():
    assert(self.balance > Uint128 0)

    let totalShares = self.totalShares
    let remainingBalance = self.balance

    forall p in self.participants do
      let share = (remainingBalance * p.value) / totalShares
      send(share, to=p.key)

    self.balance := Uint128 0

  (* Define the function for voting *)
  transition vote(decision: Uint8):
    assert(decision == Uint8 1 or decision == Uint8 2)
    assert(!iszero(self.participants[tx.origin]))

    let weight = self.participants[tx.origin]
    if iszero(self.votes[tx.origin]):
      self.votes[tx.origin] := decision * weight
    else:
      let oldValue = self.votes[tx.origin] / weight
      self.votes[tx.origin] :=
        (oldValue + decision) * weight

    let totalVotes = sum(self.votes)
    if (totalVotes * 2) > self.totalShares:
      self.decision := decision

```

Yukarıdaki kod, Scilla dilini kullanarak bir Kendini İspatlayan İdareler (DAO) uygulaması oluşturur. Bu kod, katılımcıların paylarının saklanması için "participants" adında bir harita kullanır ve DAO işlevselliğini sağlamak için gerekli olan tüm özellikleri içerir.

Katılımcılar DAO'ya "addParticipant" fonksiyonu vasıtasıyla eklenebilir ve "removeParticipant" fonksiyonu ile silinebilirler. Kar paylaşımı yapmak için "distributeProfits" işlevi kullanılabilir. Oybirliği ile karar alınabilmesi için "vote" fonksiyonu tanımlanır.

Daha sonra, herhangi bir katılımcının DAO'ya eklenmesinin doğrulanması için "assert" ifadeleri kullanılır. Ayrıca, oybirliği onaylama işlemi doğrulanmalı ve fonlar, yalnızca belirtildiği gibi dağıtıldıktan sonra serbest bırakılmalıdır.

Yukarıdaki kod, DAO projelerinin yapısını sağlamak için bir temel oluşturur. Ancak, güvenlik önlemlerinin eklenmesi ve tamamen test edilmesi gerekmektedir.

