
# Akıllı Şehirler

Akıllı Şehir uygulamaları, şehirlerin ve belediyelerin daha verimli, sürdürülebilir ve akıllı hale getirilmesine yardımcı olmak için tasarlanmıştır. Bu uygulamalar, IoT cihazlarından, sensörlerden ve diğer veri kaynaklarından elde edilen verileri kullanarak, trafik yönetimi, enerji yönetimi, atık yönetimi, su yönetimi gibi birçok alanda önceden belirlenmiş hedeflere ulaşmak için kullanılabilir.

Scilla dilinde bir Akıllı Şehir uygulaması yazmak için aşağıdaki adımlar izlenebilir:

1.  Akıllı Şehir Uygulaması Planlama: İlk adım, hangi hizmetlerin sunulacağına karar vermektir. Örneğin, trafik yönetimi, enerji yönetimi, atık yönetimi, su yönetimi gibi hizmetler sunulabilir.
    
2.  Veri Toplama: IoT cihazları, sensörler ve diğer veri kaynakları aracılığıyla elde edilen veriler toplanır. Bu veriler, veritabanında saklanır ve analiz edilir.
    
3.  Analiz: Veriler analiz edilir ve sonuçlar kullanıcıya gösterilir. Örneğin, trafik yoğunluğu haritaları ve trafik kazalarının sıklığı gibi bilgiler gösterilebilir.
    
4.  Otomatikleştirme: Akıllı Şehir uygulamasında, bazı hizmetler otomatikleştirilebilir. Örneğin, trafik sinyallerinin zamanlaması veya sokak lambalarının açık/kapalı durumu gibi hizmetler otomatikleştirilebilir.
    
5.  Kullanıcı Arayüzü: Kullanıcı arayüzü, kullanıcının verilere erişmesini ve analiz etmesini sağlar. Bu arayüz, bir web sayfası veya mobil uygulama şeklinde olabilir.
    
6.  Güvenlik: Akıllı Şehir uygulamaları, hassas verilerin saklandığı ve işlendiği için güvenli olmalıdır. Uygulamada güvenlik tedbirleri alınması çok önemlidir.
    

Aşağıda, Scilla dilinde bir Akıllı Şehir uygulamasına ilişkin örnek verilmiştir:

```rust
(* Define the main contract *)
contract SmartCity:

  (* Declare the state variables *)
  field trafficData: List (Uint32 * Uint32)
  field energyData: List Uint32
  field wasteData: List Uint32
  field waterData: List Uint32

  (* Define the constructor *)
  transition init():
    self.trafficData = Nil
    self.energyData = Nil
    self.wasteData = Nil
    self.waterData = Nil

  (* Define the function for adding traffic data *)
  transition addTrafficData(date: Uint32, value: Uint32):
    let data = (date, value)
    self.trafficData := Cons(data, self.trafficData)

  (* Define the function for adding energy data *)
  transition addEnergyData(value: Uint32):
    self.energyData := Cons(value, self.energyData)

  (* Define the function for adding waste data *)
  transition addWasteData(value: Uint32):
    self.wasteData := Cons(value, self.wasteData)

  (* Define the function for adding water data *)
  transition addWaterData(value: Uint32):
    self.waterData := Cons(value, self.waterData)
```

Yukarıdaki kod örneği, Scilla dilini kullanarak bir Akıllı Şehir uygulamasını oluşturmak için basit bir temel sağlar.

Akıllı Şehir uygulamasında, trafik, enerji, atık ve su yönetimi gibi birçok hizmet bulunabilir. Yukarıdaki kod örneğinde, bu hizmetlerden sadece birisi olan trafik yönetimi için verilerin nasıl saklanacağı gösterilmiştir.
