# Dijital Kimlik Yönetimi

Scilla, bir blockchain platformu olan Zilliqa'nın akıllı sözleşme dili olarak kullanılan bir programlama dilidir. Scilla, güvenli yazılım geliştirme için tasarlanmıştır ve turing-complete değildir.

Scilla ile Dijital Kimlik Yönetimi uygulaması oluşturmak için öncelikle birkaç adımı takip etmeniz gerekiyor:

1.  Zilliqa hesabı oluşturma: Öncelikle, Zilliqa hesabı oluşturmanız gerekiyor. Bunun için, Zilpay gibi bir cüzdan kullanabilirsiniz.
    
2.  Akıllı sözleşme kodunun yazılması: Dijital kimlik yönetimi uygulamanız için bir akıllı sözleşme yazmanız gerekiyor. Bu sözleşmede, kullanıcıların kimlik bilgileri, doğrulama süreçleri ve kimlik doğrulama işlemleri gibi konular ele alınır.
    

Örneğin, aşağıdaki gibi bir Scilla akıllı sözleşmesi kodu ile başlayabilirsiniz:

```rust
scilla_version 0

(* İlk olarak, kullanıcının kimlik bilgilerini tanımlayalım *)
contract Identity =
  field owner : ByStr20
  field firstName : String
  field lastName : String
  field dob : Uint32
  field idNumber : String
  field address : String

(* Daha sonra, kimlik doğrulama işlemini gerçekleştirecek akıllı sözleşme fonksiyonlarını tanımlayalım *)
  transition authenticateIdentity() 
    is_owner = builtin eq owner _sender;
    Require(is_owner, "Only the owner can authenticate their identity");
    (* doğrulama işlemleri burada gerçekleştirilecek *)

(* Son olarak, kullanıcıların kimlik bilgilerini yönetecek diğer fonksiyonları ekleyelim *)
  function getOwner() : ByStr20
    e = {_event GetOwner(sender=owner)};
    return owner

  function setFirstName(newFirstName: String)
    is_owner = builtin eq owner _sender;
    Require(is_owner, "Only the owner can update their first name");
    firstName := newFirstName;
    e = {_event SetFirstName(sender=owner, newFirstName=newFirstName)}

  (* diğer değerler için de benzer fonksiyonlar eklenebilir *)
```

Bu örnekte, Identity adlı bir akıllı sözleşme tanımlanır ve kullanıcının kimlik bilgileri, doğrulama işlemleri ve diğer işlemler için gerekli fonksiyonlar belirlenir.

3.  Akıllı sözleşme kodunun derlenmesi: Sözleşme kodu yazıldıktan sonra, Scilla dili kullanarak sözleşmenin derlenmesi gerekiyor. Bu işlem, sözleşmenin Zilliqa blockchain platformunda çalıştırılabilmesi için gereklidir.
    
4.  Dijital kimlik uygulamasının oluşturulması: Akıllı sözleşme kodu hazır olduktan sonra, bir dijital kimlik uygulaması oluşturabilirsiniz. Bu uygulama, kullanıcıların kimlik bilgilerini yönetmelerine ve doğrulama işlemlerini gerçekleştirmelerine olanak tanır. Bu uygulama, web veya mobil uygulama olarak tasarlanabilir.
    

Yukarıdaki örnekteki Scilla kodunu kullanarak, bir dijital kimlik yönetimi uygulaması oluşturabilirsiniz. Ancak, bu sadece bir başlangıçtır ve özelleştirilmiş bir uygulama için ek fonksiyonlar eklemek gerekebilir. Ayrıca, akıllı sözleşme kodunun doğru bir şekilde yazılması ve derlenmesi çok önemlidir, çünkü yanlış bir kod, Zilliqa blockchain platformunda çalışmak yerine hata vererek yürütülmeyebilir.
