
# Scilla Dilinin Temelleri

Scilla, akıllı sözleşmelerin programlanmasında kullanılan bir dildir ve özellikle yüksek performanslı ve güvenli akıllı sözleşmelerin oluşturulmasına odaklanan bir programlama dilidir.

Scilla syntax'ı, diğer dillere benzemeyen bazı farklılıklar içerir. Scilla'da değişkenlerin yanı sıra fonksiyonlar ve metodlar da vardır. Scilla, Haskell, OCaml ve Python gibi dillerden ilham alarak tasarlanmıştır, ancak tamamen özelleştirilmiştir ve diğer dillere benzemez.

Scilla'da veri tipleri, değişkenlerin tutabileceği verilerin türlerini belirtir. Örneğin, bool, int ve string gibi veri tipleri Scilla'da mevcuttur. Scilla ayrıca, kendi özel veri tiplerini de tanımlayabilir.

Scilla, fonksiyonel, yapısal ve nesne yönelimli programlama paradigması kombinasyonuna dayanır. Scilla fonksiyonların ilk sınıf objeler olduğu bir dil olduğundan, fonksiyonlar değişken olarak kullanılabilir ve başka bir fonksiyona parametre olarak geçilebilir.

Akıllı sözleşmeler de Scilla ile yazılır. Scilla, akıllı sözleşme tasarımının kolaylaştırılması için tasarlanmıştır. Scilla syntax'ı, okunabilir ve anlaşılır olacak şekilde tasarlanmıştır.

Sonuç olarak, Scilla Dilinin Temelleri, diğer dillere benzemeyen syntax'ı, değişkenler, fonksiyonlar, veri tipleri, programlama paradigması ve akıllı sözleşme tasarımının temellerini içerir.

## Scilla syntax'ı

Scilla syntax'ı, diğer dillere benzemeyen bazı farklılıklar içerir ve Scilla'nın temel bir özelliğidir. Aşağıda Scilla syntax'ı hakkında detaylı bilgi veriyorum:

1.  Fonksiyonlar: Scilla'da fonksiyonlar, "func" anahtar kelimesiyle başlar ve "{" işaretiyle biter. Fonksiyonların parametreleri, parantez içinde belirtilir. Örneğin:

```scilla
func add(a: int32, b: int32) -> int32 { return a + b; }
```

Yukarıdaki örnekte, "add" isimli bir fonksiyon tanımlanmıştır. Bu fonksiyon iki tane int32 tipinde parametre alır ve int32 tipinde bir değer geri döndürür.

2.  Değişkenler: Scilla'da değişkenler, ":" sembolü kullanılarak türleri belirtilerek tanımlanır. Örneğin:

```scilla
let a: int32 = 10;
```

Yukarıdaki örnekte, "a" isimli bir değişken tanımlanmıştır ve int32 tipinde bir değer olan "10" değeri atamıştır.

3.  Koşullu ifadeler: Scilla'da koşullu ifadeler, "if" anahtar kelimesiyle başlar ve "{" veya tek bir satırda kullanılabilirler. Örneğin:

Copy Code

```scilla
if x > 10 { return true; }
```


veya

```scilla

```

Yukarıdaki örnekte, "x" değişkeninin değeri 10'dan büyükse, fonksiyon true değerini döndürür.

4.  Döngüler: Scilla'da döngüler, "for" veya "while" anahtar kelimeleriyle kullanılır. Örneğin:

Copy Code

```rust
for i in 0..10 {
    // kod bloğu
}

while i < 10 {
    // kod bloğu
}
```

Yukarıdaki örnekte, "for" döngüsü 0'dan 10'a kadar olan sayıları tarar ve "while" döngüsü, "i" değişkeninin değeri 10'dan küçük olduğu sürece çalışır.

5.  Akıllı sözleşmeler: Scilla, akıllı sözleşme tasarımının kolaylaştırılması için tasarlanmıştır. Akıllı sözleşmeler, "contract" anahtar kelimesiyle başlar ve "{" işaretiyle biter. Örneğin:

```rust
contract MyContract 
{ let owner: address; 

func init() 

{ owner = msg.sender; 

} 

func getOwner() -> address { 
return owner; 
} 
}
```

Yukarıdaki örnekte, "MyContract" isimli bir akıllı sözleşme tanımlanmıştır. Bu sözleşme, "owner" isimli bir değişken içerir ve "init" adlı bir fonksiyonu kullanarak, sözleşmenin sahibini tanımlar. Ayrıca, "getOwner" adlı bir fonksiyonu kullanarak, sözleşmenin sahibinin adresini döndürür.

Bu temel örnekler, Scilla syntax'ının temellerini açıklamaktadır. Scilla'nın diğer özellikleri, belirli senaryolar için daha karmaşık syntax'lar içerebilir, ancak bu temel syntax kuralları, Scilla'da herhangi bir programlama yapmak isteyenler için yeterlidir.

-   Değişkenler ve veri tipleri

Scilla'da değişkenler ve veri tipleri, programlama dillerinde olduğu gibi önemli bir konudur. Scilla, farklı veri tiplerini destekleyen bir dil olduğundan, değişkenlerin türleri belirtilerek tanımlanması gerekmektedir. Aşağıda Scilla'da kullanılan değişkenler ve veri tipleri hakkında detaylı bilgi veriyorum:

1.  Int: "int" tipi, tam sayıları ifade eder. Scilla'da int8, int16, int32, int64 gibi farklı boyutları olan int tipleri mevcuttur.

```rust
let a: int32 = 10;
```

Yukarıdaki örnekte, "a" isimli bir int32 tipinde değişken tanımlanmış ve değeri "10" olarak atanmıştır.

2.  Uint: "uint" tipleri, pozitif tam sayıları ifade eder. Scilla'da uint8, uint16, uint32, uint64 gibi farklı boyutları olan uint tipleri mevcuttur.

```rust
let b: uint32 = 20;
```


Yukarıdaki örnekte, "b" isimli bir uint32 tipinde değişken tanımlanmış ve değeri "20" olarak atanmıştır.

3.  Bool: "bool" tipi, true veya false değerlerini ifade eder.

```rust
let c: bool = true;
```

Yukarıdaki örnekte, "c" isimli bir bool tipinde değişken tanımlanmış ve değeri "true" olarak atanmıştır.

4.  String: "string" tipi, metin dizilerini ifade eder.

```rust
let d: string = "Hello World";
```

Yukarıdaki örnekte, "d" isimli bir string tipinde değişken tanımlanmış ve değeri "Hello World" olarak atanmıştır.

5.  Address: "address" tipi, Scilla ağındaki hesap adreslerini ifade eder.

```rust
let e: address = 0x7df50f8a9085c25b73c9a5fc5f5ea3e3fdcce6cf;
```

Yukarıdaki örnekte, "e" isimli bir address tipinde değişken tanımlanmış ve Scilla ağındaki bir hesap adresine atanmıştır.

6.  Bytearray: "bytearray" tipi, byte verilerini tutar.

```rust
let f: bytearray = [0x10, 0x20, 0x30];
```

Yukarıdaki örnekte, "f" isimli bir bytearray tipinde değişken tanımlanmış ve değeri "[0x10, 0x20, 0x30]" olarak atanmıştır.

7.  List: "list" tipi, belirli tipte birden fazla değişkeni içeren bir koleksiyonu ifade eder.

```rust
let g: list<int32> = [1, 2, 3];
```

Yukarıdaki örnekte, "g" isimli bir list int32 tipinde değişken tanımlanmış ve değeri "[1, 2, 3]" olarak atanmıştır.

8.  Event: "event" tipi, Scilla ağındaki olayları ifade eder.

```rust
event MyEvent(a: int32, b: bool);
```

Yukarıdaki örnekte, "MyEvent" isimli bir event tanımlanmış ve "a" ve "b" parametreleri ile birlikte kullanılabilir.

Bu temel veri tipleri, Scilla'da kullanılan değişkenlerin türlerini belirtmek için kullanılır. Scilla, farklı veri tiplerini destekleyen zengin bir dil olduğundan, bu veri tiplerinin yanı sıra daha karmaşık veri yapıları ve tipleri de kullanılabilir.

## Fonksiyonlar ve metodlar

Scilla'da fonksiyonlar ve metodlar, herhangi bir programlama dilinde olduğu gibi önemli bir konudur. Fonksiyonlar, Scilla'da belirli bir görevi yerine getiren bir blok kodudur. Metodlar ise, bir nesne veya sınıf içinde tanımlanan fonksiyonlardır. Aşağıda Scilla'da kullanılan fonksiyonlar ve metodlar hakkında detaylı bilgi veriyorum:

1.  Fonksiyonlar: Scilla'da fonksiyonlar, "func" anahtar kelimesiyle başlar ve "{" işaretiyle biter. Fonksiyonların parametreleri, parantez içinde belirtilir.

```rust
func add(a: int32, b: int32) -> int32 {
    return a + b;
}
```

Yukarıdaki örnekte, "add" isimli bir fonksiyon tanımlanmıştır. Bu fonksiyon iki tane int32 tipinde parametre alır ve int32 tipinde bir değer geri döndürür.

2.  Metodlar: Scilla'da metodlar, bir nesne veya sınıf içinde tanımlanan fonksiyonlardır. Bir metod, bir nesnenin davranışını tanımlayan işlevsel bir yapıdır.

```rust
contract MyContract {

    let myVar: int32;

    func setMyVar(value: int32) {
        myVar = value;
    }

    func getMyVar() -> int32 {
        return myVar;
    }
}
```

Yukarıdaki örnekte, "MyContract" isimli bir akıllı sözleşme tanımlanmıştır. Bu sözleşme, "myVar" isimli bir değişken içerir ve "setMyVar" ve "getMyVar" adlı iki metodunu kullanarak, "myVar" değişkeninin değerini günceller ve getirir.

3.  İç İçe Fonksiyonlar: Scilla'da iç içe fonksiyonlar, başka bir fonksiyonun içinde tanımlanan fonksiyonlardır.

```rust
func parentFunc() {
    func nestedFunc() {
        // kod bloğu
    }
    // kod bloğu
}
```

Yukarıdaki örnekte, "parentFunc" isimli bir fonksiyon tanımlanmış ve bu fonksiyonun içinde "nestedFunc" isimli bir fonksiyon tanımlanmıştır.

4.  Geri Dönüş Değeri Olmayan Fonksiyonlar: Scilla'da geri dönüş değeri olmayan fonksiyonlar, yöntemler için de geçerlidir ve sadece bir işlem veya eylem gerçekleştirirler.

```rust
func printMessage(message: string) {
    println(message);
}
```

Yukarıdaki örnekte, "printMessage" isimli bir fonksiyon tanımlanmış ve bu fonksiyon, "message" parametresine sahip bir string tipi alır ve bunu consola yazdırır.

5.  Parametre Olmadan Fonksiyonlar: Scilla'da parametresiz fonksiyonlar da tanımlanabilir.

```rust
func sayHello() {
    println("Hello World!");
}
```

Yukarıdaki örnekte, "sayHello" isimli bir parametresiz fonksiyon tanımlanmış ve bu fonksiyon, "Hello World!" mesajını consola yazdırır.

Bu temel örnekler, Scilla'da kullanılan fonksiyonlar ve metodlar hakkında detaylı bilgi vermektedir. Fonksiyonlar ve metodlar, Scilla'daki programlama yapısının önemli bir parçasıdır ve akıllı sözleşme tasarımındaki rolü oldukça büyüktür.

