---
description: Java'da kullanılan operatör türleri hakkında kapsamlı bilgi. Aritmetik, atama, mantıksal ve diğer operatörlerin işlevleri ve kullanımları detaylandırılmıştır.
keywords: [Java, operatörler, aritmetik, atama, mantıksal, bitişik, şartlı]
---

# Java'da Operatörler

Java, birçok farklı operatör türüne sahiptir. Bu operatörler, programlama dili içindeki matematiksel işlemlerden mantıksal ifadelerin değerlendirilmesine kadar birçok farklı kullanıma sahiptir. Aşağıda Java'da kullanılan operatörler hakkında bilgi verilmiştir:

1. **Aritmetik Operatörler**: Java'da aritmetik operatörler, matematiksel işlemler yapmak için kullanılır. Bunlar, toplama (+), çıkarma (-), çarpma (*), bölme (/) ve modül (%) gibi işlemleri içerir.

2. **Atama Operatörleri**: Atama operatörleri, değişkenlere değer atamak için kullanılır. Örneğin, "=" operatörü, sağ tarafındaki değeri sol tarafındaki değişkene atar.

3. **Karşılaştırma Operatörleri**: Karşılaştırma operatörleri, iki değerin karşılaştırılması için kullanılır. Örneğin, "==" operatörü, iki değerin eşit olup olmadığını kontrol eder.

4. **Mantıksal Operatörler**: Mantıksal operatörler, mantıksal ifadelerin değerlendirilmesi için kullanılır. Bunlar, "&&" (ve) ve "||" (veya) operatörleri gibi işlemleri içerir.

5. **Bitişik Operatörler**: Bitişik operatörler, bit düzeyinde işlemler yapmak için kullanılır. Bunlar, "&" (ve), "|" (veya), "^" (özel veya) ve "~" (tersi) operatörlerini içerir.

6. **Şartlı Operatör**: Şartlı operatör, bir koşulun değerlendirilmesi sonucunda iki farklı ifade arasında seçim yapmak için kullanılır. "?:" işaretiyle gösterilir.

7. **Arttırma ve Azaltma Operatörleri**: Arttırma ve azaltma operatörleri, bir değişkenin değerini bir arttırmak veya azaltmak için kullanılır. Bunlar, "++" ve "--" operatörlerini içerir.

:::tip
Bu operatörler, Java programlama dilinde kullanılan en temel operatörlerdir. Programcılar, bu operatörlerin kullanımını öğrenerek daha karmaşık programlar yazabilir ve verileri işleyebilirler.
:::

### Öncelik Sırası

Java'da, operatörlerin işlem öncelikleri, işlem önceliği tablosunda belirtilmiştir. Bu tablo, operatörlerin hangi sırayla işlem yapacaklarını ve hangi önceliğe sahip olduklarını gösterir. Aşağıda, Java'daki operatörlerin işlem öncelikleri sıralı bir şekilde listelenmiştir:

1. **Parantezler ()**: En yüksek önceliğe sahiptir ve içerisindeki işlemler öncelikle yapılır.

2. **Artırma/azaltma (++/--)**: İkinci en yüksek önceliğe sahiptir.

3. **Pozitif/negatif (+/-)**: Tekli bir operandı pozitif veya negatif yapmak için kullanılır.

4. **Çarpma/bölme/modül (* / / / %)**: Çarpma, bölme ve modül işlemleri, üçüncü önceliğe sahiptir.

5. **Toplama/çıkarma (+/-)**: Dördüncü önceliğe sahiptir.

6. **İlişkisel operatörler (==, !=, , =)**: Beşinci önceliğe sahiptir.

7. **Mantıksal AND (&&)**: Altıncı önceliğe sahiptir.

8. **Mantıksal OR (||)**: Yedinci önceliğe sahiptir.

9. **Koşullu operatör (?:)**: Sekizinci önceliğe sahiptir.

10. **Atama operatörleri (=, +=, -=, *=, /=, %=, &=, ^=, |=, >=, >>>=)**: En düşük önceliğe sahiptir.

:::info
Bu işlem öncelikleri tablosu, Java programlama dilinde operatörlerin kullanımını kolaylaştırır. Programcılar, işlem öncelikleri hakkında bilgi sahibi olarak, programlarında doğru matematiksel işlemler yapabilirler.
:::

---

## Aritmetik Operatörler

Java'da aritmetik operatörler, matematiksel işlemleri gerçekleştirmek için kullanılan operatörlerdir. Aşağıdaki aritmetik operatörler, Java programlama dilinde kullanılabilir:

1. **Toplama (+)**: İki sayıyı toplamak için kullanılır.

2. **Çıkarma (-)**: İki sayı arasındaki farkı hesaplamak için kullanılır.

3. **Çarpma (*)**: İki sayının çarpımını hesaplamak için kullanılır.

4. **Bölme (/)**: İki sayının bölümünü hesaplamak için kullanılır.

5. **Modül (%)**: İki sayının modülünü hesaplamak için kullanılır. Modül, bir sayının diğerine bölümünden kalanı verir.

Örneğin:

```java
int a = 10;
int b = 3;

int c = a + b; // c = 13
int d = a - b; // d = 7
int e = a * b; // e = 30
int f = a / b; // f = 3
int g = a % b; // g = 1
```

Ayrıca, artırma ve azaltma operatörleri olan "++" ve "--" operatörleri de aritmetik operatörler olarak kabul edilir. Bu operatörler, bir değişkenin değerini 1 artırmak veya azaltmak için kullanılır.

Örneğin:

```java
int x = 5;
x++; // x artık 6
x--; // x tekrar 5
```

:::note
Java'da, aritmetik operatörlerin kullanımı matematikteki işlem önceliklerine göre gerçekleştirilir. Ancak işlem önceliğini değiştirmek için parantezler kullanılabilir.
:::

## Atama Operatörleri

Java'da atama operatörleri, bir değişkenin değerini başka bir değere atamak için kullanılan operatörlerdir. Aşağıdaki atama operatörleri, Java programlama dilinde kullanılabilir:

1. **Eşitlik (=)**: Bir değişkenin değerini başka bir değişkene veya değere eşitlemek için kullanılır.

Örneğin:

```java
int x = 5;
int y = x; // y şimdi 5
```

2. **Toplama Eşitliği (+=)**: Bir değişkenin değerine başka bir değer eklemek ve sonucunu aynı değişkene atamak için kullanılır.

Örneğin:

```java
int x = 5;
x += 3; // x artık 8
```

3. **Çıkarma Eşitliği (-=)**: Bir değişkenin değerinden başka bir değeri çıkarmak ve sonucunu aynı değişkene atamak için kullanılır.

Örneğin:

```java
int x = 5;
x -= 2; // x artık 3
```

4. **Çarpma Eşitliği (*=)**: Bir değişkenin değerini başka bir değerle çarpmak ve sonucunu aynı değişkene atamak için kullanılır.

Örneğin:

```java
int x = 5;
x *= 2; // x artık 10
```

5. **Bölme Eşitliği (/=)**: Bir değişkenin değerini başka bir değere bölmek ve sonucunu aynı değişkene atamak için kullanılır.

Örneğin:

```java
int x = 10;
x /= 2; // x artık 5
```

6. **Modül Eşitliği (%=)**: Bir değişkenin değerini başka bir değere bölmek ve kalanını aynı değişkene atamak için kullanılır.

Örneğin:

```java
int x = 10;
x %= 3; // x artık 1
```

:::tip
Atama operatörleri, bir işlemi yapmak ve sonucunu aynı değişkene atamak için kullanıldığından, kodun daha kısa ve daha okunaklı olmasına yardımcı olur. Ayrıca, bir değişkenin değerini artırmak veya azaltmak için artırma ve azaltma operatörleri de kullanılabilir.
:::

## Mantıksal Operatörler

Java'da mantıksal operatörler, boolean türü değişkenler üzerinde çalışan operatörlerdir. Mantıksal operatörler, boolean ifadeleri birleştirerek veya değiştirerek daha karmaşık ifadeler oluşturmak için kullanılır.

Java'da üç adet mantıksal operatör bulunmaktadır:

1. **Mantıksal VE (&&)**: Bu operatör, iki boolean ifadenin de doğru olduğu durumlarda true değerini döndürür. Aksi takdirde false değerini döndürür.

Örneğin:

```java
boolean a = true;
boolean b = false;
boolean c = a && b; // c false olacak
```

2. **Mantıksal VEYA (||)**: Bu operatör, iki boolean ifadeden en az birinin doğru olduğu durumlarda true değerini döndürür. Aksi takdirde false değerini döndürür.

Örneğin:

```java
boolean a = true;
boolean b = false;
boolean c = a || b; // c true olacak
```

3. **Mantıksal DEĞİL (!)**: Bu operatör, boolean ifadeyi tersine çevirir. Eğer ifade true ise false değeri döndürür, eğer ifade false ise true değeri döndürür.

Örneğin:

```java
boolean a = true;
boolean b = !a; // b false olacak
```

:::warning
Mantıksal operatörler, kontrol yapıları, döngüler ve diğer koşullu ifadeler gibi programlama yapılarında sık sık kullanılır. Bu operatörler, farklı boolean ifadeleri bir araya getirerek daha karmaşık ve doğru koşullar oluşturmak için kullanılır.
:::

## Bitişik Operatörler

Java'da, bitişik operatörler (bitwise operators), ikili sayısal veri türleri (int, long, short, byte) üzerinde çalışan operatörlerdir. Bitwise operatörler, bit seviyesinde işlem yapar ve işlemin sonucunda bir tam sayı üretir.

Java'da 6 adet bitwise operatör bulunmaktadır:

1. **Bitwise VE (&)**: Bu operatör, iki sayının ikili formundaki tüm bitlerinin aynı konumundaki bitleri karşılaştırır ve sadece her iki sayının aynı konumda 1 olduğu durumlarda 1 değerini döndürür.

Örneğin:

```java
int a = 10; // 1010
int b = 6;  // 0110
int c = a & b; // 0010
```

2. **Bitwise VEYA (|)**: Bu operatör, iki sayının ikili formundaki tüm bitlerinin aynı konumundaki bitleri karşılaştırır ve en az bir sayının aynı konumda 1 olduğu durumlarda 1 değerini döndürür.

Örneğin:

```java
int a = 10; // 1010
int b = 6;  // 0110
int c = a | b; // 1110
```

3. **Bitwise Tersi (~)**: Bu operatör, bir sayının ikili formundaki tüm bitlerini tersine çevirir.

Örneğin:

```java
int a = 10;  // 1010
int b = ~a;  // -11
```

4. **Bitwise Kaydırma Sola (>)**: Bu operatör, bir sayının ikili formundaki tüm bitlerini belirtilen sayı kadar sağa kaydırır ve boşlukları belirli bir değerle doldurur.

Örneğin:

```java 
int a = 10;   // 1010
int b = a >> 2; // 10
```

6. **Bitwise Kaydırma Sağa ve Doldurma (>>>)**: Bu operatör, bir sayının ikili formundaki tüm bitlerini belirtilen sayı kadar sağa kaydırır ve boşlukları sıfırlar.

Örneğin:

```java
int a = -10;   // 11111111111111111111111111110110
int b = a >>> 2; // 00111111111111111111111111111101
```

:::tip
Bitwise operatörler, özellikle sayısal işlemlerde sık sık kullanılır. Bu operatörler, bit seviyesinde işlem yaparak hızlı ve verimli bir şekilde işlem yapmayı sağlar.
:::

## Şartlı Operatörler

Java'da şartlı operatör (ternary operator), üç operanlı bir operatördür ve if-else ifadesinin kısa bir alternatifidir. Şartlı operatör "?:" olarak ifade edilir ve aşağıdaki sözdizimine sahiptir:

```java
durum ? ifade1 : ifade2
```

Burada durum, bir boolean ifadesidir. Eğer durum true ise, ifade1 değeri döndürülür. Eğer durum false ise, ifade2 değeri döndürülür.

Örneğin:

```java
int x = 5;
int y = 10;
int max = (x > y) ? x : y;
System.out.println("Max value is " + max); // Output: Max value is 10
```

:::note
Bu örnekte, x ve y değişkenleri karşılaştırılır ve x değişkeni y değişkeninden büyükse, max değişkeni x değeri olarak atanır. Aksi takdirde, max değişkeni y değeri olarak atanır.
:::

Şartlı operatör, özellikle kısa ifadelerde kullanışlıdır ve kodun okunurluğunu arttırır. Ancak, fazla kullanıldığında kodun anlaşılabilirliğini zorlaştırabilir. Bu nedenle, şartlı operatörün dikkatli bir şekilde kullanılması önerilir.

## Arttırma ve Azaltma Operatörleri

Java'da arttırma ve azaltma operatörleri, bir değişkenin değerini bir artırma veya azaltma işlemi gerçekleştirmek için kullanılan operatörlerdir.

Arttırma operatörü "++" ve azaltma operatörü "--" olarak ifade edilir.

Örneğin:

```java 
int x = 5;
x++; // x değeri artık 6'dır
```

Yukarıdaki örnekte, x değeri önce 5 olarak atanır, sonra arttırma operatörü kullanılarak x değeri 1 artırılır ve sonuç olarak x değeri 6 olur.

Arttırma ve azaltma operatörleri, değişkenin önünde veya arkasında kullanılabilir. Örneğin:

```java
int x = 5;
int y = ++x; // x değeri artırıldıktan sonra y değeri x değeri ile eşitlenir
int z = x--; // x değeri z değişkenine atanır, sonra x değeri azaltılır
```

:::tip
Yukarıdaki örnekte, x değişkeni önce 5 olarak atanır, sonra arttırma operatörü kullanılarak x değeri 1 artırılır ve y değişkenine atanır. Daha sonra, x değeri azaltma operatörü kullanılarak 1 azaltılır ve z değişkenine atanır.
:::

Arttırma ve azaltma operatörleri, özellikle döngülerde ve işlemci zamanı kritik olan durumlarda kullanışlıdır. Ancak, okunabilirliği azaltabileceği için dikkatli kullanılmalıdır.

## String Operatörü

Java'da String operatörü "+" olarak ifade edilir. Bu operatör, iki String değeri veya String ile diğer veri türleri arasında birleştirme işlemi gerçekleştirir. Bu işlem genellikle String concatenation olarak adlandırılır.

Örneğin:

```java
String str1 = "Hello";
String str2 = "World";
String str3 = str1 + " " + str2;
System.out.println(str3); // "Hello World" çıktısı verir
```

Yukarıdaki örnekte, str1 ve str2 değişkenleri "Hello" ve "World" String değerlerine atanır. Daha sonra, "+" operatörü kullanılarak str1 ve str2 değerleri bir araya getirilir ve aralarına boşluk karakteri eklenir. Sonuç olarak, str3 değişkeni "Hello World" değerini alır.

Ayrıca, "+" operatörü ile String birleştirirken, diğer veri türlerini de String'e dönüştürür. Örneğin:

```java
int x = 5;
String str = "The value of x is: " + x;
System.out.println(str); // "The value of x is: 5" çıktısı verir
```

Yukarıdaki örnekte, "+" operatörü kullanılarak x değişkeni bir String'e dönüştürülür ve "The value of x is: " String değeri ile birleştirilir. Sonuç olarak, str değişkeni "The value of x is: 5" değerini alır.

:::warning
String operatörü, özellikle String değerleri birleştirme işlemlerinde sıkça kullanılır. Ancak, büyük miktarda String birleştirme işlemleri performans sorunlarına neden olabileceği için dikkatli kullanılmalıdır. Bu nedenle, büyük miktarda String birleştirme işlemleri için StringBuilder veya StringBuffer sınıfları tercih edilir.
:::