---
title: Kontrol Deyimleri
description: Java'da kontrol deyimleri, programın akışını kontrol etmek için kullanılır. Bu deyimler, farklı koşullara göre belirli davranışlar sergileyerek kod akışını yönlendirir.
keywords: [Java, kontrol deyimleri, if-else, switch, for, while, varargs]
---

# Kontrol Deyimleri

Java'da kontrol deyimleri, programın akışını kontrol etmek ve belirli koşullara göre farklı davranışlar sergilemek için kullanılır. **Java'da en yaygın kontrol deyimleri şunlardır:**

1. **If-else Deyimi:** Bu deyim, belirli bir koşulun doğru veya yanlış olması durumuna göre farklı kod bloklarının çalıştırılmasını sağlar.

   Örneğin:

   ```java
   int x = 10;
   if(x > 5){
     System.out.println("x 5'ten büyüktür");
   } else {
     System.out.println("x 5'e eşit veya daha küçüktür");
   }
   ```

   Yukarıdaki örnekte, "if" deyimi, x değerinin 5'ten büyük olup olmadığını kontrol eder. Eğer koşul doğruysa, ilk kod bloğu çalıştırılır. Aksi takdirde, "else" bloğu çalıştırılır.

2. **Switch Deyimi:** Bu deyim, belirli bir ifadeye göre farklı koşulları test eder ve hangi koşulun doğru olduğuna bağlı olarak farklı kod bloklarını çalıştırır.

   Örneğin:

   ```java 
   int day = 2;
   switch(day){
     case 1:
       System.out.println("Pazartesi");
       break;
     case 2:
       System.out.println("Salı");
       break;
     case 3:
       System.out.println("Çarşamba");
       break;
     default:
       System.out.println("Geçersiz gün");
   }
   ```

   Yukarıdaki örnekte, "switch" deyimi, "day" değişkeninin değerine göre farklı kod bloklarını çalıştırır. Eğer "day" değişkeninin değeri 2 ise, ikinci case bloğu çalıştırılır ve "Salı" yazdırılır.

3. **For Deyimi:** Bu deyim, belirli bir kod bloğunun belirli bir sayıda tekrarlanmasını sağlar.

   Örneğin:

   ```java 
   for(int i = 0; i < 5; i++){
     System.out.println("Merhaba");
   }
   ```

   Yukarıdaki örnekte, "for" deyimi, "Merhaba" yazısını 5 kez yazdırmak için kullanılır.

4. **While Deyimi:** Bu deyim, belirli bir koşul doğru olduğu sürece belirli bir kod bloğunu tekrarlar.

   Örneğin:

   ```java
   int i = 0;
   while(i < 5){
     System.out.println("Merhaba");
     i++;
   }
   ```

   Yukarıdaki örnekte, "while" deyimi, "Merhaba" yazısını 5 kez yazdırmak için kullanılır. 

5. **Do-While Deyimi:** Bu deyim, belirli bir kod bloğunu en az bir kez çalıştırır ve daha sonra belirli bir koşul doğru olduğu sürece tekrarlar.

   Örneğin:

   ```java
   do {
      //döngü gövdesi
   } while (koşul);
   ```

   Bu örnekte, döngü gövdesindeki kod bloğu `System.out.println(i);` 1'den 10'a kadar olan tüm sayıları ekrana yazdırır. Koşul ifadesi `i <= 10` olduğu için, döngü gövdesi 10'a kadar çalışacaktır. Döngü gövdesi her çalıştığında, `i` değeri 1 artırılır. Döngü gövdesi 10 kez çalıştıktan sonra, koşul ifadesi sağlanmayacak ve döngü sona erecektir.

---

## Dallanma Deyimleri

Java'da dallanma deyimleri, programın akışını kontrol etmek ve istenilen koşulların gerçekleşmesine göre farklı işlemler yapmak için kullanılır. En sık kullanılan dallanma deyimleri arasında `break`, `continue`, `return` ve `varargs` bulunur.

- **`break`:** Döngü veya switch-case yapılarından çıkmak için kullanılır. *Döngü içindeki bir `break` ifadesi, döngüden çıkarak döngünün sonraki satırında devam eder. Switch-case yapıları içinde kullanıldığında, `break` ifadesi, switch bloğunu terk ederek programın akışını switch bloğunun sonraki satırında devam ettirir.*

- **`continue`:** Döngü yapısında kullanılan bir deyimdir. Döngünün bir sonraki turuna geçmek için kullanılır. *Döngüdeki bir `continue` ifadesi, o anda çalışan döngü turunu sonlandırır ve bir sonraki turda devam eder.*

- **`return`:** Bir fonksiyonun çalışmasını sonlandırmak ve çağrıldığı yere bir değer döndürmek için kullanılır. *Fonksiyon içindeki bir `return` ifadesi, fonksiyonun çalışmasını sonlandırır ve fonksiyonun çağrıldığı yere belirtilen değeri döndürür.*

- **`varargs`:** Varargs, "variable arguments"ın kısaltmasıdır ve Java programlama dilinde bir metodun sınırsız sayıda argümanı kabul etmesini sağlayan bir özelliktir. Java'da bir metodun varargs parametreleri olması için, metodun son parametresinin bir dizi olması gerekmektedir. Bu dizi, metodun çağrıldığı sırada belirtilen argümanların hepsini içerecektir. *Varargs kullanıldığında, metodun çağrılması sırasında belirtilen argümanların sayısı değişebilir ve bu sayede esnek ve dinamik bir yapı sağlanmaktadır.*
