---
title: Polimorfizm
description: Polimorfizm, Java'da nesnelerin farklı şekillerde davranabilme yeteneğini tanımlar. Java'dxaki polimorfizm, aşırı yükleme, aşırı yazma ve arayüzler gibi üç ana yöntemle gerçekleştirilir. Bu içerik, polimorfizmin temel kavramlarını ve önemini açıklamaktadır.
keywords: [polimorfizm, Java, aşırı yükleme, aşırı yazma, arayüzler, nesne yönelimli programlama, dinamik bağlama]
---

# Polimorfizm

Polimorfizm, Java'da bir nesnenin farklı şekillerde davranabilme özelliğidir. Bu, farklı sınıfların aynı metodu farklı şekillerde uygulaması anlamına gelir. Java'da polimorfizm, yani çok biçimlilik, üç şekilde gerçekleştirilebilir: aşırı yükleme (overloading), aşırı yazma (overriding) ve arayüzler.

## 1.  Aşırı Yükleme (Overloading)

Aşırı yükleme, aynı sınıfta aynı isme sahip farklı parametrelerle birden fazla metodun tanımlanmasına izin verir. Bu, aynı metodun farklı şekillerde çağrılmasını sağlar. Aşırı yükleme, Java'da statik bağlama olarak da bilinen bağlama türünden yararlanır.

```java
public class Calculator {
    public int add(int x, int y) {
        return x + y;
    }

    public int add(int x, int y, int z) {
        return x + y + z;
    }
}
```

## 2.  Aşırı Yazma (Overriding)

Aşırı yazma, bir alt sınıfta bir üst sınıfta tanımlanan metodu aynı isimle ve aynı parametrelerle yeniden tanımlama işlemidir. Aşırı yazma, Java'da dinamik bağlama olarak da bilinen bağlama türünden yararlanır.

```java
public class Animal {
    public void makeSound() {
        System.out.println("Animal is making a sound");
    }
}

public class Dog extends Animal {
    @Override
    public void makeSound() {
        System.out.println("Dog is barking");
    }
}
```

## 3.  Arayüzler (Interfaces)

Arayüzler, bir sınıfın belirli bir işlevselliği uygulamasını zorunlu kılmak için kullanılır. Arayüzler, bir sınıfın birden fazla arayüzü uygulamasına olanak tanır ve çoklu kalıtımın bir alternatifi olarak kullanılabilir.

```java
public interface Animal {
    void makeSound();
}

public class Dog implements Animal {
    @Override
    public void makeSound() {
        System.out.println("Dog is barking");
    }
}

public class Cat implements Animal {
    @Override
    public void makeSound() {
        System.out.println("Cat is meowing");
    }
}
```

Polimorfizm, çoklu kalıtımdan farklıdır çünkü Java'da çoklu kalıtım desteklenmez. Ancak, bir sınıf birden fazla arayüzü uygulayabilir ve bu, aynı işlevselliğin farklı arayüzler üzerinden erişilebilmesini sağlar. Bu şekilde, Java'da çoklu kalıtımın alternatifi olarak polimorfizm kullanılabilir.

### Çoklu Kalıtımın Riskleri

:::warning
Çoklu kalıtımın en önemli riski, çakışmaya (ambiguity) ve karışıklığa (confusion) neden olabilmesidir. Çoklu kalıtım, bir sınıfın birden fazla üst sınıfı (parent class) olan alt sınıfların (child class) oluşturulmasına olanak tanır.
:::

**Örneğin,** şöyle bir senaryoda çakışma yaşanabilir: Bir sınıfın bir üst sınıfı A ve bir başka üst sınıfı B var. Hem A hem de B sınıfları aynı isimde bir metodu veya özelliği tanımlıyor olsun. Bu durumda, alt sınıfın hangi üst sınıfın metodunu veya özelliğini kullanacağı belirsiz hale gelir.

:::note
Bir diğer risk de, çoklu kalıtımın karmaşıklığıdır. Birden fazla üst sınıfın özelliklerini bir alt sınıfa aktarmak, kodun okunabilirliğini, bakımını ve geliştirilmesini zorlaştırabilir.
:::

Bu nedenlerden dolayı, Java gibi birçok modern programlama dili, çoklu kalıtımı desteklememekte veya sınırlamalar getirmektedir. Bunun yerine, arayüzler (interfaces) ve kalıtım (inheritance) gibi diğer mekanizmalar kullanılarak benzer işlevsellik sağlanmaktadır.

---

## Geç Bağlama

Java'da geç bağlama, obje yönelimli programlama (OOP) prensiplerinden biridir ve dinamik bağlama (dynamic binding) olarak da bilinir. Geç bağlama, bir metodu veya bir özelliği çağırdığınızda, o metot veya özellik, o anki nesne tipine göre çalışacak şekilde otomatik olarak seçilir.

Java'da geç bağlama, çoğu zaman polimorfizm (polymorphism) ile birlikte kullanılır. **Polimorfizm, aynı isme sahip farklı metotların veya özelliklerin farklı nesne tiplerinde farklı şekillerde davranmasına izin verir.** Bu sayede, farklı sınıfların aynı arayüzü uygulamasına olanak tanır.

:::tip
Geç bağlama, özellikle kalıtım (inheritance) ve arayüzler (interfaces) gibi OOP kavramlarının kullanıldığı yerlerde önemlidir.
:::

Geç bağlama, "virtual method invocation" olarak da adlandırılır. Bu, JVM'in (Java Virtual Machine) çalışma zamanında, doğru metodun seçilmesini sağlamak için bir tablo kullanmasıdır. Bu tablo, nesne tipine göre hangi metodun çalıştırılacağını belirler. Bu sayede, çalışma zamanında metotların hangi nesne türüne bağlı olarak davranacağı dinamik olarak belirlenir.

```java
public class Animal {
    public void makeSound() {
        System.out.println("The animal makes a sound");
    }
}

public class Dog extends Animal {
    @Override
    public void makeSound() {
        System.out.println("The dog barks");
    }
}

public class Cat extends Animal {
    @Override
    public void makeSound() {
        System.out.println("The cat meows");
    }
}

public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Animal animal1 = new Dog();
        Animal animal2 = new Cat();
        animal1.makeSound(); // Çıktı: The dog barks
        animal2.makeSound(); // Çıktı: The cat meows
    }
}
```

Yukarıdaki kodda, `Animal` adında bir üst sınıf (parent class) ve `Dog` ve `Cat` adında iki alt sınıf (child class) var. Her iki alt sınıf da `makeSound()` adında bir metodu ezmiş (override) ve kendi özel uygulamalarını sağlamıştır.

**Main** sınıfında, `Animal` türünden `animal1` ve `animal2` nesneleri oluşturulmuştur. `animal1` nesnesi **Dog** türünden oluşturulmuştur, `animal2` nesnesi ise **Cat** türünden oluşturulmuştur. `makeSound()` metodu her iki alt sınıfta farklı şekilde uygulandığı için, her iki nesnenin `makeSound()` metodu çağrıldığında farklı çıktılar üretilir.

Burada, `animal1.makeSound()` çağrıldığında `Dog` alt sınıfındaki `makeSound()` metodu çalışır ve "The dog barks" çıktısı üretilir. `animal2.makeSound()` çağrıldığında ise `Cat` alt sınıfındaki `makeSound()` metodu çalışır ve "The cat meows" çıktısı üretilir. Bu, Java'nın geç bağlama özelliğinin bir örneğidir, çünkü hangi alt sınıfın metodu çağrılacağı, çalışma zamanında nesne türüne göre belirlenir.

---

## Soyut Sınıflar

Java'da soyut sınıflar, tam olarak uygulanmamış (incomplete) sınıflardır ve diğer sınıfların genel tasarımlarını ve davranışlarını tanımlamak için kullanılırlar. Soyut sınıflar, en az bir soyut metoda sahip olmalıdır ve bir sınıfın soyut olarak tanımlanması için `abstract` anahtar kelimesi kullanılır.

Soyut sınıflar, alt sınıflarında tamamlanması gereken metotların genel bir şablonunu tanımlarlar. Alt sınıflar, soyut sınıftan miras alır ve soyut metotları uygulayarak tamamlarlar. Bu, alt sınıfların özelliklerini ve davranışlarını belirler ve kalıtım hiyerarşisinde daha özelleştirilmiş (specialized) sınıflar oluşturulmasına izin verir.

:::info
Soyut sınıfların örnekleri oluşturulamaz, ancak bir referans olarak kullanılabilirler. Yani, soyut sınıf türünden bir değişken oluşturulabilir, ancak bu değişkenin değeri null veya bir alt sınıf örneği olmalıdır.
:::

Örneğin, aşağıdaki kodda `Animal` adında bir soyut sınıf tanımlanmıştır ve içinde `makeSound()` adında bir soyut metot bulunmaktadır. `Dog` adında bir alt sınıf da tanımlanmıştır ve `makeSound()` metodu uygulanmıştır.

```java
abstract class Animal {
    public abstract void makeSound();
}

class Dog extends Animal {
    @Override
    public void makeSound() {
        System.out.println("The dog barks");
    }
}

public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Animal animal1 = new Dog();
        animal1.makeSound(); // Çıktı: The dog barks
    }
}
```

Yukarıdaki örnekte, `Animal` soyut sınıfı `makeSound()` adında bir soyut metot içerir. `Dog` alt sınıfı, `makeSound()` metotunu uygular ve `Main` sınıfında bir `Dog` örneği oluşturularak `makeSound()` metodu çağrılır. Burada, `Animal` soyut sınıfı, `Dog` alt sınıfı tarafından uygulanan `makeSound()` metodu aracılığıyla çağrılabilir.

---

## Arayüzler

Java'da arayüzler, sınıflardan farklı olarak sadece metot tanımları ve sabitler içeren bir türdür. Arayüzler, belirli bir davranışı garanti altına almak için kullanılır ve sınıfların arayüzleri uygulaması beklenir. Arayüzler, benzer işlevleri olan sınıfların genişletilebilirliğini artırır ve daha kolay değiştirilebilir ve genişletilebilir kod yazmayı sağlar.

Arayüzler, `interface` anahtar kelimesi kullanılarak tanımlanır ve içinde metot tanımları (sadece başlıkları) ve sabitler bulunur. Arayüzlerde herhangi bir metot gövdesi veya uygulaması yoktur. Bunun yerine, arayüzü uygulayan sınıflar, arayüzdeki tüm metotları uygulamak zorundadır. Arayüzdeki tüm metotlar varsayılan olarak `public` ve `abstract` olarak tanımlanır.

:::tip
Bir sınıf birden fazla arayüzü uygulayabilir ve arayüzler arasında hiyerarşi oluşturabilir. Arayüzler arasındaki miras, `extends` anahtar kelimesi kullanılarak gerçekleştirilir. 
:::

Aşağıdaki örnekte `Animal` adında bir arayüz tanımlanmıştır ve içinde `eat()` ve `move()` adında iki metot tanımlanmıştır. `Bird` adında bir sınıf, `Animal` arayüzünü uygular ve `eat()` ve `move()` metotlarını uygular.

```java
interface Animal {
    public void eat();
    public void move();
}

class Bird implements Animal {
    public void eat() {
        System.out.println("Bird eats.");
    }

    public void move() {
        System.out.println("Bird flies.");
    }
}

public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Bird bird1 = new Bird();
        bird1.eat();  // Çıktı: Bird eats.
        bird1.move(); // Çıktı: Bird flies.
    }
}
```

Yukarıdaki örnekte, `Animal` arayüzü içinde `eat()` ve `move()` adında iki metot tanımlanmıştır. `Bird` sınıfı, `Animal` arayüzünü uygular ve `eat()` ve `move()` metotlarını uygular. `Main` sınıfında, `Bird` sınıfından bir örnek oluşturulur ve `eat()` ve `move()` metotları çağrılır.

---

## Yerel Sınıflar

Java'da yerel sınıflar, bir metot içinde tanımlanan ve sadece o metot içinde kullanılabilen sınıflardır. Yerel sınıflar, başka sınıfların içinde tanımlanabilen iç sınıfların bir alt kümesidir. Yerel sınıflar, bir metot içinde tanımlanmalarına rağmen, normal sınıflar gibi özelliklere sahip olabilirler. Yani, sınıf değişkenleri, özellikleri, kurucu metotları ve metotları tanımlayabilirler.

Yerel sınıflar, aynı zamanda metot içinde tanımlanmış olan değişkenlere erişebilirler. Ancak, erişebilecekleri değişkenlerin `final` olarak tanımlanmış olması gerekmektedir. Bu, yerel sınıfların, metot içinde tanımlanmış olan değişkenlerin değerlerinin değişmesini önler ve yerel sınıfın ömrü boyunca bu değişkenlere erişebilmesini sağlar.

:::note
Yerel sınıfların en yaygın kullanımı, olay dinleyicileri gibi, bir sınıfın belirli bir özelliğinin veya işlevinin yürütülmesinde kullanılan geçici bir yardımcı sınıfın tanımlanmasıdır.
:::

Aşağıdaki örnekte, bir `printMessage()` metodu tanımlanmıştır ve bu metot içinde bir yerel sınıf olan `MessagePrinter` tanımlanmıştır. Bu sınıf, bir `print()` metodu içerir ve bu metot, `printMessage()` metodu içindeki `message` adlı değişkene erişebilir.

```java
public class Main {
    public void printMessage() {
        final String message = "Hello, World!";

        class MessagePrinter {
            public void print() {
                System.out.println(message);
            }
        }

        MessagePrinter printer = new MessagePrinter();
        printer.print();
    }

    public static void main(String[] args) {
        Main main = new Main();
        main.printMessage();
    }
}
```

Yukarıdaki örnekte, `printMessage()` metodu içinde `MessagePrinter` adlı bir yerel sınıf tanımlanmıştır. Bu sınıf, `print()` adında bir metot içerir ve bu metot, `printMessage()` metodu içinde tanımlanan `message` adlı değişkene erişebilir. `main()` metodu içinde `printMessage()` metodu çağrılır ve bu da `MessagePrinter` sınıfının oluşturulmasına ve `print()` metodu çağrılmasına neden olur.