---
title: Assembly Dili
description: Assembly dili, bilgisayarların anlayabileceği makine diline çok yakın bir düşük seviye programlama dilidir. Donanım düzeyindeki işlemler için kullanılır ve işletim sistemleri için temel bir anlayış sağlar. 
keywords: [Assembly, düşük seviye programlama, makine dili, işletim sistemleri, gömülü sistemler]
---

### Assembly Dili

Assembly dili, **bilgisayarların anlayabileceği** makine diline çok yakın bir düşük seviye programlama dili olarak bilinir. Genellikle **Assembly** olarak adlandırılır ve donanım düzeyindeki işlemler için kullanılır.

Assembly dili, bir programlama dilinin en düşük seviyedeki formudur. İnsanların anlayabileceği bir dildir ancak makine diline oldukça yakındır. Bu dili kullanarak, bilgisayarın belleği, işlemcisi ve diğer donanımları gibi donanım bileşenleri üzerinde doğrudan kontrol sağlanabilir.

:::tip
Assembly dilinin bazı avantajları:
- Makine diline göre daha anlaşılır ve daha kolay yazılabilir.
- İşletim sistemleri, sürücüler ve diğer düşük seviye yazılım bileşenleri için idealdir.
- Yüksek seviye programların oluşturulması için temel bir anlayış sağlar.
:::

Ancak Assembly dilinin dezavantajları da vardır. Bunlar arasında, **daha yavaş** ve daha zor olması, programlama hatalarına neden olabilmesi ve daha karmaşık programların yazımının zaman alması yer alır.

:::warning
Assembly dilinde program yazarken dikkat edilmesi gereken bazı önemli noktalar bulunmaktadır. Hatalar, yüksek seviyeli dillerde olduğundan daha zor tespit edilir.
:::

Assembly dilinin kullanım alanları arasında, **düşük seviye** işletim sistemi bileşenleri, sürücüler, gömülü sistemler, işletim sistemleri, cihaz sürücüleri ve yazılım araçları yer almaktadır.

---

#### Assembly Kodu

Bu örnekte, iki sayının toplama işlemi gerçekleştirilir.

```code
section .data     ; Verilerin tanımlandığı bölüm
  num1 db 10      ; İlk sayı
  num2 db 5       ; İkinci sayı

section .text     ; Kodun yazıldığı bölüm
  global _start   ; Başlangıç noktası

_start:           ; Başlangıç etiketi
  mov al, [num1]  ; İlk sayıyı al
  add al, [num2]  ; İkinci sayıyı al ve topla
  mov [result], al ; Toplam sonucunu 'result' değişkenine kaydet

  mov eax, 1      ; 'exit' sistem çağrısı
  xor ebx, ebx    ; Hata kodu
  int 0x80        ; Sistem çağrısı gerçekleştir

section .bss      ; Verilerin tanımlandığı bölüm
  result resb 1   ; Toplama sonucunu tutmak için değişken tanımla
```

Bu kodda, önce verilerin tanımlandığı bölümde "num1" ve "num2" değişkenleri tanımlanır. Daha sonra kodun yazıldığı bölümde, "mov" ve "add" komutları kullanılarak iki sayının toplamı hesaplanır ve sonuç "result" değişkenine kaydedilir. Son olarak, "exit" sistem çağrısı kullanılarak program sonlandırılır.

:::note
Tabii ki, bu sadece bir örnek ve daha karmaşık Assembly kodları yazılabilir. Ancak bu örnek, Assembly dilinin temel yapısını ve çalışma mantığını anlamak için yeterli olabilir.
:::