# Connext hangi problemi çözüyor ?

İlk olarak, Connext'in neden gerektiğini anlamak için, Connext'in çözdüğü soruna bir göz atabiliriz. Blok zincirlerinin önemli sorunlarından biri ölçeklenebilirlik sorunudur. Yoğun kullanılan blok zincirleri ya daha yüksek kullanım maliyetine sahip olmak ya da onaylamak için teknik gereksinimlerini artırarak daha merkezi hale gelmek zorundadırlar. Blok zincirlerinin ölçeklendirilmesine yönelik birçok yaklaşım olsa da, çoğu işlem yürütmesini birçok zincir veya zincir benzeri ortamda bölme yaklaşımını içerir. Örneğin, Ethereum kullanıcı etkileşimlerini Roll-Up'lara taşıyarak ölçekleniyor. Roll-Up'lar, işlem maliyetlerini azaltmak için işlemleri güvenilir bir şekilde toplayan zincir benzeri sistemlerdir. Son birkaç yılda, zincirlerin ve zincir benzeri ölçeklenebilirlik çözümlerinin sayısı patladı. Bu parçalanma, kullanıcı deneyimi etrafında yeni bir zorluk yarattı. Kullanıcılar nasıl hızlı ve ucuz bir şekilde zincirler arasında hareket edebilir veya diğer zincirlerde çalışan uygulamalarla nasıl etkileşime geçebilirler? Bu zorluk, blok zinciri protokol geliştiricilerini de etkiler. Blok zincirleri, kullanıcılara herhangi bir diğer zincirden basit bir kayıt deneyimi sağlayabilir mi? Son olarak ve belki de en önemlisi, bu zorluk uygulama geliştiricilerinin uygulamaları nasıl düşündüğünü ve oluşturduğunu etkiler. Merkezi olmayan uygulamaların en güçlü özelliklerinden biri, bileşilebilirlikleridir. Uygulamalar ve protokoller, birbirleriyle mükemmel bir şekilde ve izinsiz bir şekilde entegre olabilirler, daha güçlü deneyimler yaratmak için birleştirilebilirler. Çok zincirli dünyada, bu bileşilebilirlik kaybolabilir, çünkü bir uygulamanın akıllı sözleşmeleri artık başka bir uygulamanın akıllı sözleşmeleriyle iletişim kuramayabilir. Hızlı, güvenilir ve zincirler arası iletişimi sağlamak için evrensel bir ağ haline gelmek isteyen Connext, kullanıcılar, blok zincirleri ve uygulama geliştiricileri için bu zorluğu çözmeyi hedefliyor. Böylece Connext, diğer uygulama ve protokollerle mükemmel bir şekilde entegre olabilecek ve daha güçlü deneyimler yaratabilecektir. Metin ayrıca, interoperabilite ve zincirler arası iletişimin nasıl çalıştığı konusunda daha fazla bilgi edinmeye yöneliktir.

