# Connext Nxtp

Connext nxtp, Ethereum uyumlu alanlar arasında tamamen güvenli transferler ve sözleşme çağrıları yapmak için tasarlanmış bir protokoldür. Connext, diğer protokollerle birlikte genelleştirilmiş crosschain köprüleri ve bağlayıcı protokoller gibi çeşitli protokollerin bir yığınından oluşan bir etkileşim protokolü yığını sunar.

Connext nxtp, hafif bir protokol olarak tasarlanmıştır ve temel yürütme ortamının güvenlik özelliklerini koruyarak genelleştirilmiş xchain/xrollup işlemlerini mümkün kılar. Nxtp, işlem hazırlığı ve gerçekleştirilmesi için kilitlenme desenlerini kullanır. İşlemler, route açık artırmaları, işlem hazırlığı ve işlem gerçekleştirme olmak üzere üç aşamalı bir süreçten geçer. Kullanıcılar, Connext ağına bir istek yayınlayarak işlemi başlatırlar ve bu işlemi gerçekleştirmek için en düşük ücreti ve en kısa süreyi sağlayan yönlendiriciler, ihaleye katılarak tekliflerini verirler. İşlem hazırlığı ve gerçekleştirilmesi sırasında, işlemi başlatan taraf TransactionManager sözleşmesine işlemi gönderir ve ilgili yönlendirici işlemi işlemekle sorumlu olur. İşlem tamamlandığında, ilgili fonlar serbest bırakılır.

Nxtp, bir kullanıcı arayüzü aracılığıyla zincirler arası arama işlemlerini kolaylaştırır. İşlemler, zaman aşımına uğramışsa veya işlem gerçekleştirilememişse, işlemi başlatan taraf işlemi geri alabilir. Hem işlemi başlatan taraf hem de yönlendirici, işlemi tamamlamak için bir mağaza gerektirmez; bunun yerine, sözleşme olayları gerekli tüm bilgileri alır ve işlemleri hazırlar, gerçekleştirir veya iptal eder. Connext nxtp, açık kaynak kodlu bir yazılımdır ve daha geniş bir blockchain topluluğuna hizmet etmek üzere tasarlanmıştır.


