# Oyun Deneyimi

Planet IX, Play-to-Earn ve DeFi özelliklerinin yanı sıra birçok başka özellik ve mekanikle birleştirilmiş önde gelen NFT tabanlı bir uzay strateji oyunudur. Planet IX ekibi, oyunun sahibi ve kontrolünün tek sahibi olmadığı, merkezsizleştirilmiş bir oyun deneyimine inanır. Bunun yerine, oyuncuların oyun deneyimlerini tamamen kontrol edebilmesi amaçlanmaktadır. Metaverse'de neyin yaratılabileceği ile ilgili ortaya çıkan olasılıklar, oyunun temel ilgi çekicilerinden biridir.

Planet IX'in oyun dinamiklerinin temel bileşenlerinden biri Planet IX Lands NFT'leridir. Bu özel NFT'ler Ethereum blok zincirinde oluşturulur ve oyunun çalıştığı Polygon'da ödül almak için staked edilmeleri gerekmektedir.

Planet IX'in Connext ile entegrasyonu, iki zincir arasında güvenli iletişim sağlarken altta yatan crosschain altyapısını yönetir.

Planet IX oyuncuları, entegrasyonun faydalarını 2 şekilde görecekler:

Bugün: Sorunsuz Crosschain Deneyimi. Oyuncular, Ethereum'da NFT'lerini güvenli bir şekilde stake edebilir ve aracı bir adım olarak köprü kurmadan Polygon'da oynayabilirler. Gelecekte: Zincir-agnostic Deneyim: Oyuncular artık varlıklarının hangi zincirde olduğunu bilmesine gerek yok. Connext özelliği olan oyun, zincirleri oyuncu için tamamen soyutlayacak ve oyuna odaklanmalarına izin verecektir. Bu adım, web3 oyunlarına erişim engellerini daha da azaltacak ve Planet IX'i daha geniş bir kitleye getirecektir.

Nasıl Çalışır? Mission Control, Polygon'daki bir staking oyunudur ve altıgen bir ızgara içerir. İki konsantrik halka vardır: kullanıcıların ücretsiz varlıklarını stakedebilecekleri iç halka ve sabit bir aylık kira ücreti olan dış halka.

Planet IX, Ethereum'da Newlands Genesis adlı ERC-1155 varlığına sahip olan kullanıcılara Mission Control'de ücretsiz olarak stakedebilme hakkı vermek istedi. Bunu başarmak için Planet IX, kullanıcıların Newlands Genesis'lerini Ethereum'da stake edebilecekleri bir kilit sözleşmesi oluşturdu ve Connext'in güvenli crosschain iletişimini kullanarak bunu mümkün kıldı.

Her bir token Ethereum'da stake edildiğinde, bir sağlayıcıya bir çağrı yapılır ve belirli bir token için tetiklenecek mantığı staking sözleşmesine söyler.

Newlands Genesis durumunda, kullanıcının mevcut staked bakiyesini içeren calldata, Connext'in xcall özelliği aracılığıyla gönderilir. Bu xcall, Polygon'daki "Mission Control Crosschain Services" üzerindeki bir alıcı sözleşmeye gönderilir. Token geri alındığında benzer bir xcall işlemi gerçekleştirilir.

Polygon üzerindeki "Mission Control Crosschain Services" alıcı sözleşmesi, kullanıcının bakiyesini içeren bir eşleme günceller ve Mission Control tarafından okunur. Kullanıcının bakiyesi varsa, dış halkada ücretsiz staking yapabilir. Bakiyesi sıfıra düştüğünde ödülleri durdurulur.

Connext neden tercih edildi? "Connext'i seçtik çünkü xCall kavramını tam bir çözüm olarak sevdik: doğrudan, kullanımı kolay ve bol belgeleme ile sorun gidermeyi kolaylaştırıyor. Connext ekibi, sahip olduğumuz sorulara son derece yardımcı oldu ve PlanetIX ve diğer uygulamalarda daha fazla xCall kullanacağız" diyor PlanetIX'in Entegrasyon Yöneticisi Henri.

Neler Olacak? Planet IX, sanal arazi stratejisi geliştirme alanındaki devrimin öncüsüdür. Oyunun başarısı (akıllı sözleşmeleri sürekli olarak Polygon'da en çok kullanılan üç arasında yer alır) eğlenceli bir oyun deneyimi ve tokenizasyon dinamikleri sayesinde gerçekleşti.

Ekibin, çoklu zincirli bir oyunun karşılaştığı karmaşıklıkları soyutlayarak kullanıcılar için en iyi ve en ödüllendirici deneyimi sağlamak için daha fazla kullanım durumu araştıracağız.

Planet IX Hakkında Planet IX, düşmüş bir gezegeni eski yeşil-mavi ihtişamına geri yüklerken gizemlerini keşfettiğiniz önde gelen web3 NFT tabanlı strateji oyunudur. Hikaye, devasa ve sürükleyici bir bilim kurgu metaverse'ye sürekli olarak genişliyor ve anlatı, bugünün dünyasındaki insanlığın etkisine dikkat çekmeyi amaçlıyor.

Planet IX haritası, toplanabilecek ayrı NFT'ler olan 1,6 milyar PIX'ten oluşur. PIX'ler, 20 Kasım 2021'de piyasaya sürülen IX Token (IXT) adlı ERC-20 yardımcı tokeni kullanarak elde edilir. Bugün, oyunda sadık bir topluluk ve yüksek katılım var, 190 binden fazla UAW'ye ve bugüne kadar 400 milyon NFT satışına sahipler.

Oyunda ilerledikçe, bölgeler oluşturabilir, yeni teknolojiler geliştirebilir, diğer oyunculara saldırı yapabilir ve farklı işlevlere ve avantajlara sahip oyun içi şirketlerin sahipliğini kazanabilirsiniz. Topladığınız her şey gerçek sahipliğe sahip olur ve misyonunuz basittir: Varlıkları toplayın, bunları akıllıca kullanın ve yarının dünyasını inşa edin.

Planet IX ekibi, Connext entegrasyonu sayesinde Ethereum blok zincirinde yaratılan Planet IX Lands NFT'lerini Polygon'da kullanılan oyunda kullanılabilir hale getirmektedir. Bu entegrasyon, oyunculara Ethereum'da NFT'lerini güvenli bir şekilde stake etme imkanı sunarken, oyuna Polygon'da erişmelerine olanak sağlar. Ayrıca, Connext sayesinde, oyuncuların hangi zincirdeki varlıklarının olduğunu bilmesi gerekmez, böylece oyuncuların oyunun keyfine odaklanmalarını sağlar. Planet IX ekibi, Connext'in güvenli cross-chain iletişim imkanı sayesinde bu entegrasyonu gerçekleştirdiklerini ve xCall'ları gelecekte de uygulamalarında kullanmayı planladıklarını belirtmiştir.

