# Themis

Themis Protokolü, DeFi içerisindeki likidite havuzlarının verimliliğini arttırmayı amaçlayan bir protokoldür. Kullanıcılar getiri sağlayan tokenlarını teminat olarak yatırarak karşılığında istikrarlı kripto paralar borçlanabilirler. Themis, en güvenli interoperabilite protokolü olan Connext ile iş birliği yaparak, çapraz zincir likiditesi için yeni kullanım senaryoları açmayı hedeflemektedir. Bu sayede routerlar daha verimli bir şekilde çalışacak ve Themis kullanıcıları herhangi bir zincirde likiditeye erişebileceklerdir.

Birinci aşamada, Connext routerları için arttırılmış likidite verimliliği sağlanacaktır. Connext Amarok adlı son protokol güncellemesi, ağda pasif ve aktif likidite kavramlarını tanıtmıştır. Aktif likidite, kullanıcılara ve protokollere ön sermaye sağlamak için gereklidir. Connext'in inşa edildiği altta yatan mesajlaşma katmanlarının gecikmesine bağlı olarak, aksi takdirde daha uzun bir süre beklemeleri gerekecektir. Bu likidite, offchain altyapı parçası çalıştıran varlıklar tarafından sağlanacaktır: routerlar.

Pasif likidite, bazı zincirlerde NextAsset'leri kanonik varlıklara, o zincirde en çok kullanılan sarılıp orijinal token türünü ifade eden bir öğeye dönüştürmek için gereklidir. Bu, herkesin kolayca basit bir onchain transferle katkıda bulunabileceği bir onchain sabit değişim AMM'si (automated market maker)dir.

Routerlar tarafından sağlanan aktif likidite, transferlerin gecikmesini etkilerken, AMM'lere kullanıcılar tarafından sağlanan pasif likidite transferlerin fiyatını etkiler. Amarok ile likidite, bazı zincirlerde de birbirine bölünebilir.

AMM'lerdeki başlangıç likiditesini oluşturmak için Themis ile tasarladığımız bir akışta, routerlar AMM'ye likidite ekleyebilirler (AMM ücretlerini kazanırlar) ve aldıkları tokenları Themis'te teminat olarak kullanarak istikrarlı kripto paralar borçlanabilirler. Bu borçlanan istikrarlı kripto paralar, routerların aktif likiditesi için kullanılabilir.

Bu işlevin işleyebilmesi için AMM'den LP tokenleri, AMM likiditesinin sağlandığı belirli zincirden Ethereum'a köprülenir. Themis, bu LP tokenlerinin Ethereum'da yatırılmasına izin verir ve varlıkların borçlanılmasını (örneğin USDC) açar. Bu varlık, ilk zincire köprülenir, yani o zincirde oluşturulur ve sonra Themis protokolü aracılığıyla diğer zincirlere aktarılır. Bu köprüleme işlemi, Connext protokolü sayesinde gerçekleştirilir. Böylece Themis kullanıcıları, herhangi bir zincirdeki likiditeye erişebilir ve farklı zincirler arasında fonları kolayca hareket ettirebilirler. Bu şekilde, kullanıcılar örneğin Optimism'deki bir Uniswap LP tokenını teminat olarak gösterip daha avantajlı bir faiz oranı / likidite sunan Polygon'da USDC borçlanabilirler.

Themis 2.0 sürümü, Uniswap V3 pozisyonlarını (ERC721) teminat olarak kabul etmenin yanı sıra, Balancer, Curve ve diğerleri gibi ERC20 getiri sağlayan tokenlara da izin verecektir. Bu sayede Themis, farklı zincirlerde artan piyasa fırsatlarına sahip olacak, ancak likiditesi her bir alanda daha da parçalanabilecektir.

Sonuç olarak, bu entegrasyon ile birlikte Themis protokolü, kullanıcıların likiditelerini diğer zincirlere aktarmalarını ve bu zincirlerdeki likiditeye erişmelerini sağlayarak, işlemciler, piyasa yapıcıları, DAO'lar ve kurumlar için herhangi bir zincirdeki getirilerini maksimize etmek için temel bir araç haline gelecektir.


