# FujiDAO

Bugünün DEFI kullanıcıları, yüksek volatilite ve yüksek yönetim maliyeti gibi iki temel sorunla karşı karşıya. İlk sorun, Aave veya Compound gibi önemli borç verme protokollerinin teknolojisi ve olgunluğuna bağlıdır. Bu platformlar, arz ve talebe bağlı olarak sürekli değişen değişken faiz oranları kullanırlar. Bir borç pozisyonunun yönetimi hem zaman hem de kaynak tüketici bir süreçtir. Borçlanma oranlarının sürekli izlenmesini gerektirir ve bakiyelerin ve pozisyonların ayarlanması için en iyi zamanlamaya göre hareket edilmesi gerekir. Eğer birden fazla ve sık sık işlem yapılması gerekiyorsa, yüksek işlem maliyetleri, daha karlı pozisyonlar/platformlara geçmenin herhangi bir avantajını ortadan kaldırabilir.

FujiDAO, borçlanmayı kullanıcılar için daha erişilebilir hale getirme ve piyasayı daha likit ve akışkan hale getirme amacı taşıyan bir altyapı parçası olmak istiyor. Protokol, borç piyasalarını sürekli olarak izleyerek, daha iyi bir faiz oranı olduğunda, borç havuzunu otomatik olarak yeniden finanse eder.

FujiDAO'nun belgelerinde açıklandığı gibi, "Fuji'nin doğrudan bir temel protokolle etkileşime geçmeye kıyasla avantajları şunlardır: maliyet optimizasyonu - borç alanların ödediği faizi en aza indirgeme; ölçek ekonomisi - fonları bir araya getirmek, sabit maliyetleri paylaşarak işlem maliyetlerini azaltır; zaman tasarrufu - kullanıcıların en iyi oranları bulmak için ödedikleri sürekli dikkat gereksinimlerinin ortadan kaldırılması; sorunsuz kullanıcı deneyimi."

Şimdi Connext ile entegrasyonları sayesinde yeteneklerini zincirler arasında genişletebilirler. ETHAmsterdam hackathon sırasında, FujiDAO ekibi yeni zincirlerde daha ucuz borçlanma oranlarından yararlanmak için bir sistem tasarladı. Bu sistemi Connext aracılığıyla varlıkları ve verileri xcall'lar aracılığıyla köprüleyerek kullanıcılar, borç pozisyonlarını (teminat + borç) istedikleri yeni zincire kolayca taşıyabilirler. Connext, varlıkları ve verileri köprüleyerek FujiDAO'nun xchain borç verme toplama motorunu uygulamak için harika bir uyum sağlar.

Connext & FujiDAO'nun gücü, kullanıcıların herhangi bir zincirde etkileşimde bulunabilmesi, herhangi bir zincirde borçlanabilmesi ve herhangi bir zincirde teminat olarak kullanabilmesi gibi özellikler sunar. Böylece kullanıcılar bir zincirdeki teminatlarını diğer zincirlerde borçlanmak için kullanabilirler.

FujiDAO, borç yönetiminde kullanıcılara zaman ve kaynak tasarrufu sağlamayı amaçlamaktadır. Bunu, sürekli olarak borç piyasalarını izleyerek gerçekleştirir ve daha iyi bir faiz oranı varsa, tüm borç havuzunu otomatik olarak yeniden finanse eder. Bu sayede kullanıcıların borç pozisyonlarını sürekli olarak takip etme ihtiyacı ortadan kalkar ve en uygun faiz oranlarını bulmak için zaman harcamalarına gerek kalmaz.

Connext ile entegrasyonu sayesinde, FujiDAO artık zincirler arasında da işlem yapabilir hale geldi. Bu sayede kullanıcılar, borçlanmak istedikleri zincirde daha düşük faiz oranları sunan platformlara yönelebilirler. Ayrıca, kullanıcılar herhangi bir zincirdeki teminatlarını başka zincirlerde de kullanarak borçlanabilirler. Bu da kullanıcıların likiditeyi artırırken borçlanma maliyetlerini düşürmelerini sağlar.

Sonuç olarak, FujiDAO'nun amacı, kullanıcılara borçlanma sürecini daha erişilebilir hale getirmek ve daha likit bir piyasa yaratmaktır. Zincirler arası işlemleri kolaylaştırarak, kullanıcılar farklı zincirlerdeki borçlanma fırsatlarını değerlendirebilirler ve en uygun faiz oranlarını elde edebilirler. Bu da, DeFi'nin daha geniş kitleler tarafından benimsenmesine ve daha etkin bir şekilde kullanılmasına yardımcı olur.

