---
title: Agoric Nedir?
---

# Agoric Nedir?

Agoric, JavaScript ile zincirler arası akıllı sözleşmeler geliştirmek için kullanılan, Cosmos tabanlı bir Layer 1 blockchain'dir. Platformun eşzamansız ve çok bloklu mimarisi, geliştiricilerin büyüyen çok zincirli evren genelinde likidite ve hizmetleri düzenlemelerine olanak tanır; bu da Agoric’i kesintisiz kullanıcı deneyimleri ile yazılım geliştirmek için ideal kılar. Yerel token BLD, staking ve yönetişim için kullanılır. Aşırı teminatlı IST stable token ise ağ ücretlerini ödemek için kullanılır.

Agoric blockchain’i, yerel Inter-Blockchain Communication Protocol (IBC) desteği ile CometBFT konsensüs sistemi üzerine inşa edilmiştir. Akıllı sözleşmeler, 3. parti kütüphanelerle sorunsuz bir şekilde entegre olabilir; böylece bir sözleşme, IBC üzerinden Osmosis'ta çalıştığı şekilde, Axelar’ın GMP'si aracılığıyla Avalanche'ta bir işlemi çağırabilir. Agoric akıllı sözleşmeleri, varsayılan olarak birden fazla blokta yürütülebilen uzun ömürlü süreçlerdir, bu nedenle, başka bir zincire IBC üzerinden bir talep yapan, sonucu bekleyen ve ardından buna tepki veren sözleşme mantığını tasarlamak son derece kolaydır. Zincir içi zamanlayıcılar sayesinde, geliştiriciler Agoric akıllı sözleşmelerini belirli zaman dilimleri içinde eylemler almak üzere programlayabilir; bu, zamanlı, uzun vadeli ve periyodik eylemleri içerebilir (örn. abonelikler, ipotekler).

Agoric’in sertleştirilmiş JavaScript’i, dünya genelindeki 17+ milyon JavaScript geliştiricisi için blockchain programlamayı erişilebilir kılar. Sertleştirilmiş JavaScript, geliştiricilerin karmaşık uygulamalar, NFT'ler ve DeFi piyasaları inşa etmeleri, dağıtmaları ve işletmeleri için ihtiyaç duyduğu güvenli ve kararlı ortamı sunar. JavaScript programlama dilinin ötesinde, Agoric platformu, akıllı sözleşmeler arasında güvenli ekonomik bileşimleri mümkün kılan, “bir tür ilk” olan Zoe'yi tanıtmaktadır. Zoe, Agoric platformundaki web3 geliştiricilerine web2 geliştirmeyi domine eden çağdaş, takılabilir bileşen çerçevesi sunar; Node.js, React.js ve diğer JavaScript ekosistemlerinin patlayıcı büyümesine yol açan aynı türde bir üssel birleşebilirlik sağlar.