---
sidebar: auto
---

# Sözlük

Bu sayfa, Agoric teknoloji yığınında kullanılan kelimeleri, ifadeleri veya kavramları içermektedir.

## a3p

 kısaltmasıdır; "Ana ağı (agoric-3) için yürütülen veya planlanan tekliflerin" bulunduğu bir repodur. Ortaya çıkan Docker görüntüleri, dapps için bir test ağı ortamı sağlar; bu konu  bölümünde ele alınmıştır.

## Agoric CLI

Agoric projelerini başlatmak, dağıtmak ve başlamak için kullanılan bir komut satırı arayüzüdür. Daha fazla bilgi için  bakın.

## AllegedName

Bir varlık türünün insan tarafından okunabilir adıdır. AllegedName, mint üreticisi tarafından sağlandığı için güvenilir bir tasvir olarak düşünülmemelidir; yanıltıcı olabilir, fakat hata ayıklama ve kontrol amacıyla faydalıdır.

AllegedName bir dize (string) olmalıdır.

## Allocation (Tahsis)

Tahsisler, bir sözleşme örneğinden çıkışta her  için ödenecek  temsil eder. Çıkışa neden olan durumlar, çıkış koşulunun gerçekleştirilmesi, sözleşmenin açık seçimi veya bir çökme veya donma olabilir. Mevcut tahsisat miktarlarını almak için birkaç yöntem vardır.

Daha ayrıntılı olarak, Zoe'nin garantisi, her  teklifinde talep ettiği şeyi alacağıdır veya  miktarın iade edilmesidir. Sözleşme, bunu başarmak için adil bir şekilde tahsis yapabilir. Sözleşme kodu müşterilerine görünür olduğundan, kullanıcılar sözleşmenin ne yapmayı amaçladığını görebilirler.

Zoe, her koltuk için mevcut tahsisi takip ederek bu şartları uygular. Başlangıç tahsisi depozito miktarıdır. Sözleşme, teklifler güvenliğini veya hakların korunmasını ihlal etmediği sürece bir koltuğun tahsisatını değiştirebilir; yani, daha önceki tahisattan olmayan varlıkları atayamaz ve bunları birden fazla koltuğa atayamaz. Ayrıca, toplam tahsisten varlıklar kaybolamaz.

## Amount (Miktar)

Miktarlar, ticarete konu olabilen malların kanonik tanımlarınıdır. Bunlar,  ve  tarafından işlenir ve  ile  tarafından taşınan malları ve para birimini temsil eder. Para birimi, hisse senedi ve belirli bir alışverişe katılma hakkı gibi şeyleri temsil ederler.

Bir miktar, bir  ve bir  ile birleşir. Örneğin, "4 Quatloos" bir değeri "4" ve hayali "Quatloos" parasına ait bir markayı temsil eden bir miktardır.

**Önemli**: Miktarlar, dijital varlıkların _tanımlarıdır,_ gerçek varlıklar değildir. Ekonomik kıtlıkları veya içsel değerleri yoktur. Örneğin, bir oyunda sihirli bir kılıcı satın almak için teklif vermek amacıyla, bir taraf size takas için sunmuş olduğu 5 Quatloos'un varlığını tanımlayan bir miktar gönderir. Size gerçek 5 Quatloos'u göndermez; bu yalnızca ticaret şartları üzerinde anlaşma olduğunda ve size bir ödeme, bir miktar değil, gerçek varlık olan 5 Quatloos gönderildiğinde gerçekleşir. Yeni bir `amount` oluşturmak, **yeni varlıklar** oluşturmaz.

Daha fazla bilgi için  ve  bakın.

## AmountMath

AmountMath kütüphanesi, dijital varlıkların birleştirilmesi, ayrılması veya diğer işlemlere tabi tutulduğunda  nasıl değiştirileceğini yönetir. Örneğin, zaten 7 Quatloos olan bir cüzdana 3  yatırıldığında, bakiyesi 10 Quatloos'a güncellenir. Ancak, zaten beş bilet tutan bir cüzdana bir tanımsız tiyatro biletinin yatırılması, aritmetik yerine küme birliği yöntemi ile gerçekleştirilir.

`AmountMath`, farklı varlık türleriyle başa çıkan tek bir polimorfik yöntem kümesine sahiptir:

- `AssetKind.NAT`:  varlıklarla kullanılır. Her miktar değeri doğal bir sayı (pozitif tam sayı) olmalıdır. Bu, varsayılan `AssetKind`'dir.
- `AssetKind.SET`:  varlıklarla kullanılır; `AssetKind.COPY_SET` lehine terk edilmiştir, fakat hala yaygın olarak kullanılmaktadır. Her miktar değeri, `AssetKind.COPY_SET` ile aynı kısıtlamalara tabi olan bir  değerleri dizisidir.
- `AssetKind.COPY_SET`:  varlıklarla kullanılır. Her miktar değeri,  değerlerinin (dizeler, sayılar, nesneler vb.) bir kümesidir. Miktar değerleri, vaatleri içeremez (anahtar değil) ve ödemeler ve cüzdanlar gibi ayrıcalıklı nesneleri içermemelidir.
- `AssetKind.COPY_BAG`:  varlıklarla kullanılır. Her miktar değeri,  değerlerinin bir idir. Bunlar `AssetKind.COPY_SET` ile aynı kısıtlamalara tabi olup, birden çok kez mevcut olmalarına izin verilir.

Daha fazla bilgi için  ve  bakın.



## AmountValue

AmountValue, sahip olunabilen veya paylaşılabilen bir  parçasıdır; ne kadar, kaç tane veya "29 Eylül'deki akşam 9:00'da gösterim için J12 Koltuğu" gibi bir benzersiz varlığın tanımını içerir.  bir Miktar için, AmountValue genellikle `10n` veya `137n` gibi negatif olmayan bir **BigInt** olur.  bir Miktar için, AmountValue, belirli hakları adlandıran dizeleri içeren bir  olabilir.

Daha fazla bilgi için  sayfasına bakın.

## AssetHolder

 ve  AssetHolder'dır. Bunlar, belirtilen miktarda dijital varlık içeren nesnelerdir.

## Baggage

`baggage`,  arasında nesnelerin durumunu ve davranışını korumanın bir yolunu sağlayan bir `MapStore`'dur; bu, diğer  tarafından görülen nesnelerin kimliğini korur.

## BigInt

 içerisinde, fungible miktarların `değer`i için JavaScript  türünü kullanıyoruz; bu, alışılmış JavaScript `Number` türü kullanılırken oluşabilecek taşma risklerinden kaçınmak içindir.

 ayrıca mutlak ve relatif zamanlar için `BigInt` kullanır.

`BigInt`'ler, bir `n` son eki ile yazılır: `0n`, `1n`, `2n`, ... veya `BigInt("123")` ya da `BigInt(123)` ile oluşturulur.

## Board (Agoric Board)

Board, kullanıcıların bir değer yayınlayıp başkalarına erişilebilir hale getirebilecekleri paylaşılan, zincir üzerinde bir yerdir. Bir kullanıcı bir değer yayınladığında, bu değer için benzersiz bir kimlik alır. Diğerleri ise yalnızca bu kimliği bilerek değeri alabilir. Bir kimliği tanımlamak için herhangi bir iletişim yöntemi kullanılabilir; DM, e-posta veya diğer özel mesajlar, telefon görüşmesi/voicemail, bir e-posta listesine gönderilen bir mesaj, bir web sitesinde yayınlanması vb.

**Not**: Bir nesneyi board'a yayınlamak, onu herkese açık erişilebilir hale getirir. Eğer bir nesne için bu uygun değilse, board'u ona erişimi iletişime geçirmek için kullanmayın.

## Brand

 türünü tanımlar; örneğin "", "" gibi. Markalar,  oluşturmanın iki bileşeninden biridir. Daha fazla bilgi için  ve  sayfasına bakın.

## Bundle

Bir sözleşme, Zoe'ye kurulmadan önce kaynak kodunu paketlenmesi gerekir. Bu işlem şu şekilde yapılır:

```js
import bundleSource from '@endo/bundle-source';
const atomicSwapBundle = await bundleSource(
  require.resolve('@agoric/zoe/src/contracts/atomicSwap')
);
```

Kurulum işlemi, kurulu bir sözleşmenin kaynak koduna erişim sağlamak için tek bir `getBundle()` yöntemine sahip bir `kurulum` nesnesi döndürür. Çoğu durumda, paket, gözden geçirmek için çıkarılabileceğiniz base64 kodlu bir zip dosyası içerir.

```js
const { endoZipBase64 } = await E(installation).getBundle();
```

```sh
echo "$endoZipBase64" | base64 -d > bundle.zip
unzip bundle.zip
```

## Burn

Dijital varlıkları imha eder. Bir  imha edilmesi, onu daha sonraki kullanıma uygun hale getirmeyecektir. Daha fazla bilgi için  sayfasına bakın.

## Comparable

Comparable,  için kullanım dışı bir eşanlamlıdır.

## Continuing Invitation Pattern

Devam eden bir davet, önceden verilmiş bir teklifin, ilave davetler oluşturma yeteneklerini içeren sonuçlarını varsayar. Daha fazla bilgi için,   bölümüne bakın.

## Contract Installation and Contract Instance

Agoric belgelerinde, _sözleşme_ genellikle sözleşmenin nasıl çalıştığını tanımlayan kaynak kodunu ifade eder. Bir sözleşmenin kaynak kodu Zoe'ye _kurulur_. Bir sözleşme, sözleşmenin kodunun aktif olarak çalıştığı _sözleşme örnekleri_ oluşturmak için _örneklenir_.

Örneğin, bir emlakçı standart bir ev satış sözleşmesine sahiptir. Sözleşme, bu anlaşmanın nasıl çalıştığını tanımlar. Emlakçı yeni bir ev satmak istediğinde, bu belirli mülk için standart sözleşmelerinin yeni bir örneğini örnekler. Eğer on ev satılıyorsa, on farklı sözleşme örneğine sahip olacaktır.

## CopyArray

Her bir öğenin  olduğu  akıcı bir dizidir; örneğin `harden( bakın.

## CopyRecord

Her bir anahtarın bir dize ve her bir değerin  olduğu  akıcı bir düz nesne ; örneğin `harden({ keys:  bakın.

## Creator Invitation

 tarafından opsiyonel olarak döndürülen bir , sözleşme örneği oluşturucusunun kullanabileceği bir davettir. Genellikle, yaratıcının bir şeyi hemen satması (açık artırmalar, takas vb.) gereken sözleşmelerde kullanılır.

## Deposit Facet

Bir   bölümüdür. Depozit facet nesnesine referansı olan herkes, uygun markalı varlıkları cüzdana ekleyebilir, ancak cüzdandan varlık çekemez veya bakiyesini öğrenemez.

## dIBC

Dinamik bir  protokoldür. Daha fazla ayrıntı için  bakın.

## E()

(Ayrıca _sonradan gönderme_ olarak da anılır.) `E()`, yerel veya uzaktaki nesnelerde yöntemleri asenkron olarak çağıran yerel bir "köprü" fonksiyonudur; bu, başka bir vat, makine veya blok zincirindeki nesneleri çağırır. Argümanı ya bir yerel nesne ya da uzaktaki bir nesne için bir  veya bir yerel veya uzaktaki nesne için bir sözleşme alır ve normal mesaj gönderme söz dizimini kullanarak nesneye mesaj gönderir. Yerel proxy, tüm mesajları uzak nesneye iletir. Tüm `E()` çağrıları, gelecekteki sonuç için bir vaadi döndürür. Daha fazla ayrıntı için,  bakın.

## Endo

Node.js'in JavaScript için yaptığı şeyi, Endo  için yapar. Endo konuk programları, Hardened JavaScript içinde çalışır ve ev sahibi ve diğer konuklarla sertleştirilmiş arayüzler ve nesne-nesne mesajlaşma yoluyla iletişim kurar. Örneğin, bir Agoric akıllı sözleşmesi, bir Endo programıdır ve bir Endo ev sahibinde çalışır. Endo, Hardened JavaScript bölmelerinde Node.js paketlerini ve modüllerini bağlama ve izole etme ve ev sahibi kaynaklara sınırlı erişim sağlama sorumluluğunu üstlenir. Endo projesinin vizyonu, Endo tarayıcı, Endo tarayıcı uzantısı ve `endo` komut satırı araçları gibi diğer Endo ev sahibi programların oluşturulmasını ve programların bağımlılıklara devrettiği güçleri sınırlama yeteneği ile tedarik zinciri saldırılarına maruz kalmayı da sınırlamayı içermektedir. Daha fazla bilgi için  bakın.

## ERTP

_Elektronik Hak Transfer Protokolü_, jetonlar ve diğer dijital varlıkların, hem  hem de , JavaScript'de bir şekilde aktarılmasının standart bir yoludur. Her çeşit dijital varlık kolayca yaratılabilir ve hepsi aynı yöntemlerle, tam olarak aynı güvenlik özellikleriyle transfer edilebilir.

Erişim kontrolünü uygulamak için  kullanır. Bir karşılık gelen özel anahtarın mülkiyetini kanıtlamak zorunda kalmadan, programınız bir nesne referansına sahipse, o nesne üzerinde yöntemleri çağırabilir. Eğer referansı yoksa, arama yapamaz. Nesne yetenekleri hakkında daha fazla bilgi için,  bakın.

Ana ERTP kavramları arasında , , , ,  ve  bulunmaktadır.  ve  sayfalarına da göz atın.

## Escrow

Olası bir işlem için varlıkları tarafsız bir üçüncü tarafa vermek; bu taraf, belirtilen koşullar yerine getirilene kadar bunları saklar. Örneğin, Alice Bob'a 100 dolara bir bilet satmak istiyor. Alice bileti, Bob da 100 doları Zoe'ye emanet eder. Zoe, her iki öğeyi de alana kadar Alice'in \$100 veya Bob'un bileti almasına izin vermez. Ne Alice ne de Bob aynı anda her iki öğeyi de tutmadığından, birbirlerine güvenmek zorundadır. Zoe, işlem tekliflerindeki ödemeleri otomatik olarak emanet eder.

## Eventual Send

Yukarıdaki  bölümüne bakın.

## Exit Rule (Çıkış Kuralı)

Bir  iptal edilebileceği bir nesneyi tanımlayan nesne; örneğin talep üzerine veya bir son tarihe kadar. Daha fazla bilgi için,  sayfasına bakın.

## Exo

Bir Exo nesnesi, genellikle bir `InterfaceGuard` ile koruyucu bir dış katmana sahip, yöntemleri (yani bir  nesnesidir) açık bir Remotable nesnesidir ve ilk savunma katmanını sağlar.

Bu , Exo nesneleri oluşturma ve ExoClass ve ExoClassKit tanımlama API'lerini tanımlar.

## Facet

Bir _facet_, daha büyük bir varlığın API'sini veya belirli bir görünümünü açığa çıkaran bir nesnedir; bu varlık kendisi bir nesne olabilir. Bir varlık için herhangi bir sayıda facet oluşturabilirsiniz. JavaScript'te, genellikle yöntem çağrılarını ileten bir facet oluşturursunuz:

```js
import { Far } from '@endo/far';
const facet = Far('FacetName', {
  myMethod: (...args) => oldObject.method(...args)
});
```

Agoric'teki iki kullanımı şunlardır:

- _Deposit Facet_: Bir  facet'idir. Depozit facet nesnesine referansı olan herkes, uygun markalı varlıkları cüzdana ekleyebilir, ancak cüzdandan varlık çekemez veya bakiyesini öğrenemez.
- _Public Facet_: Geliştiricinin bir nesne için kamuya açık ve kullanılabilir olmasını istediği yöntemler ve özelliklerden oluşan bir settir.

## Fungible

Bütün varlık örneklerinin birbirinin yerine geçebildiği bir varlık türüdür. Örneğin, eğer 100 bir dolarlık banknotunuz varsa ve birine 5 dolara ödeme yapmanız gerekiyorsa, hangi beş bir dolarlık banknotu kullandığınızın önemi yoktur. Ayrıca  ile de ilgili.

## Handle

Bir JavaScript nesnesi olarak gerçekleştirilen benzersiz bir tanımlayıcıdır. Yalnızca kimliği anlamlıdır, bu nedenle tutacakların özellikleri yoktur. Sayı veya dize tanımlayıcıların aksine, tutacaklar sahtelemeye karşı dayanıklı değildir. Bu, bir tutع

## Anahtar

Bir _Anahtar_, hiçbir vaat veya hata içermeyen bir  dir ve bu nedenle başka bir veri parçasıyla yapısal eşitlik açısından senkronize olarak karşılaştırılabilir. Karşılaştırmanın herhangi bir tarafında vaatler ve/veya hatalar varsa, eşitlik belirlenemez. Her ikisi de  ve yerel durum üzerinde yerine getirilmişse, o zaman ya tamamen aynıdırlar ya da farklı nesneleri temsil ederler.

Anahtarlar, CopySets ve CopyBags'in elemanları olarak ve CopyMaps'in anahtarları olarak kullanılabilir (bkz. ).  Anahtar olmalıdır.

## Anahtar Kelime

Bir _Anahtar Kelime_, yalnızca ASCII karakterlerden oluşan bir  dır, büyük bir harfle başlar ve "NaN" veya "Infinity" eşit değildir. **** sayfasına bakınız.

## Mint

 bir _mint_ nesnesine sahiptir; bu, dijital varlıklar oluşturur.  ise ERTP mintine erişmek için farklı bir arayüz sağlar, buna _ZCFMint_ denir. ZCFMints kullanarak oluşturulan varlıklar ve AssetHolder’lar, diğer ERTP Mints tarafından oluşturulan varlıklarla aynı şekillerde kullanılabilir. Purses, Payments, Brands ve Issuers ile aynı şekillerde etkileşimde bulunurlar.

- ERTP mints dijital varlıklar oluşturur ve bunu yapma yetkisine sahip olan tek ERTP nesneleridir. Bir ERTP mintine erişim, onun türünde daha fazla dijital varlık oluşturma gücünü size verir. Mints yalnızca bir tür varlık oluşturabilir ve farklı bir tür oluşturmak için değişiklik yapamazlar.

  Bir  ile mint arasında bire-bir ilişkisi vardır ve bir mint, issuernin idari  dir. ERTP mints, aynı zamanda o issuer'ın ilişkili  ile de bire-bir ilişkilidir.

- ZCFMints, sözleşme kodunun ERTP mint ile etkileşimde bulunmasını kolaylaştıran daha basit bir arayüz sunar. ZCFMints, dahili bir ERTP mintini kapsadığı için, bir issuer ve ilişkili markayla aynı bire-bir ilişkilere sahiptir. Bir ZCFMint, varlıkları basabilir ve onların bir koltuğa atanmasını sağlayabilir; ödemeleri bekletmeye gerek olmadan, ilgili koltuğa bağlı varlıkları yok edebilir.

ZCFMints ve ERTP mints aynı yöntemlere sahip değildir. ERTP yöntemlerini ZCFMint'te veya tam tersinde kullanmaya çalışmayın. Ancak, ister bir ERTP mintine ister bir ZCFMint'e bağlı olsun, issuer'lar ve markalar aynı kavramlardır ve aynı yöntemlere sahiptir.

ERTP mints hakkında daha fazla bilgi için  ve  bakın. ZCFMints hakkında daha fazla bilgi için  sayfasına bakınız.

## Moola

Agoric belgelerinde örneklerde kullanılan hayali bir para birimi.

## Değiştirilemez

Değiştirilemez bir varlık, her bir varlık örneğinin kendine özgü bireysel özelliklerinin olduğu ve başka bir örnekle değiştirilemeyen bir varlıktır. Örneğin, varlığınız tiyatro biletleri ise, alıcı için gösterinin tarihi ve saati, koltukların hangi sırada olduğu ve sıradaki yerin neresi olduğu önemlidir (ve muhtemelen başka faktörler de vardır). Onlara sadece envanterinizdeki herhangi bir bileti veremezsiniz; çünkü bunlar birbirleriyle değiştirilemez (ve farklı fiyatları olabilir). Ayrıca bkz. .

## Bildirici

Bir bildirimci, bir  veya diğer bir nesnenin durumundaki değişiklikleri tanımlayan güncellemelerin bir akışını sağlar. Daha fazla bilgi için  sayfasına bakın.

## Nesne Yetenekleri

Nesneler durum, davranış ve referanslar içerir. Diyelim ki Nesne A'nın Nesne B ve C'ye referansları var; B ve C birbirlerine referanslara sahip değil. Böylece, A B ve C ile iletişim kurabilir; fakat B ve C birbirleriyle iletişim kuramazlar. B ve C arasında etkili bir sıfır maliyetli güvenlik duvarı vardır.

Bir _nesne yetenekleri sistemi_, referansların nasıl elde edileceğini sınırlayan bir sistemdir. Sadece bir global değişkenin veya kamu sınıfının adını bilerek bir referans elde edemezsiniz. Sadece şu yollarla bir referans elde edebilirsiniz:

- Oluşturma: Nesneleri oluşturan işlevler, onlara bir referans alır.
- Yapım: Yapıcılar, kendileri oluştururan nesnelere referanslar veren, miras alınmış referanslar dahil olmak üzere, nesnelerini donatabilir.
- Tanıtım:
  - A'nın B ve C'ye referansları var.
  - B ve C birbirlerine _ sahip değiller
  - A, B'ye C'ye bir referans gönderir.
    - B artık C'ye bir referansa sahiptir ve C ile iletişim kurabilir.

Referanslar yalnızca oluşturma, yapım veya tanıtım aracılığıyla elde edilebiliyorsa, size emniyetli bir sistem olabilir. Eğer başka bir şekilde erişim elde edilebiliyorsa, sisteminiz güvensizdir.

Daha fazla bilgi için  bakın.

## Teklif

Kullanıcılar sözleşme örnekleriyle etkileşimde bulunarak teklifler yapar. Zoe'de, bir teklif,  (teklif edilen tarafın feda etmeye istekli olduğu ve karşılığında almak istediği şeyler) ve  den oluşur; bunlar, öneride belirtilen miktarla eşleşen miktarlardır. Ödemeler, Zoe tarafından otomatik olarak  ve sözleşme koduna göre yeniden tahsis edilir. Bir teklif, tarafın başlangıçta katkıda bulunduğu bir kombinasyon ve başkalarının katkıda bulunduğu şeylerin  alır. Belirli ödül, sözleşme koduna göre belirlenir.

Daha fazla bilgi için  sayfasına bakın.

## Teklif Güvenliği

Zoe, teklif güvenliğini garanti eder. Bir kullanıcı bir  yaptığında ve ödemeleri Zoe ile , Zoe, kullanıcının ya istediklerini alacağını ya da başlangıçta teklif ettiği ve tuttuğu şeyi geri alacağını garanti eder (bir iade). Bunun mümkün olmasının bir nedeni, bir  sözleşmenin beklediği şeyle eşleşmiyorsa, hemen  çıkmasına neden olabilmesidir; bu da teklif edilen miktarın geri alınmasını sağlar.

## Orkestrasyon

Orkestrasyon API'si, geliştiricilerin farklı birlikte çalışabilir zincirler ve hizmetlerden sorunsuz uygulamalar oluşturmalarına yardımcı olan bir araçtır. Bu bileşenlilik, kullanıcı merkezli uygulamaların geliştirilmesine olanak tanır ve farklı blockchain ekosistemlerinin benzersiz güçlü yönlerinden yararlanır. Orkestrasyon, mevcut Agoric bileşenleriyle (, Cosmos modülleri) entegre olur ve vat-orkestrasyonu sunar. Bu ,  kimliklerini ve ana zincirlere bağlantıları yöneten bir sistemi yöneterek uygun işlem yetkilendirmesini sağlar. Daha fazla bilgi için  göz atın.

## Ortogonal Süreklilik

Ortogonal Süreklilik, programcının hafızanın sonsuza kadar mevcut olduğu şekilde göründüğü bir süreklilik modeline karşılık gelir. Sistem, bellek durumunu tamamen otomatik olarak tutmakta ve çöküşler veya yeniden başlatma gibi olaylardan sonra hesaplamaların her zaman devam etmesini sağlamaktadır. Bu, programcının verileri açıkça kaydetmelerini veya geri yüklemelerini gerektirmediğinden kolay ve konforlu bir programlama modeli sunar.

Ortogonal süreklilik, aşağıdaki ile karşılaştırılır:

- Manuel Süreklilik: Tüm bellek durumunun geçici olduğu ve kaydedilmesini istediğiniz her şeyi açıkça kendiniz kaydetmeniz gerektiği durumlar; bir dosyaya veya veritabanına yazma gibi. Tüm durumun kaydedilmesi ve geri alınması, kod tarafından gerçekleştirilen kasıtlı eylemlerdir.
- Otomatik Süreklilik: Belirli verilerin saklanması için belirlenmiş durumdur; ya deklaratif ya da prosedürel arayüzler aracılığıyla. Bu verilerdeki güncellemeler otomatik olarak kaydedilir ve yürütmemeye devam ederken ulaşılabilir olacaktır, ancak programcı hala program başladığında veya yeniden başlatıldığında bellek içindeki geçerlilikleri manuel olarak yeniden sağlamalıdır.

## Passable

Bir _passable_, uzak nesnelere gönderilecek ve alınacak bir şeyi temsil eden bir nesnedir. Passables, sayılar ve dizeler gibi kopyalama ile geçiş yapan ilkel değerleri ve Remotables ile Promises gibi referansla geçiş yapan değerleri içerir. Passables ayrıca  ve  içerir; bunlar,  döngüsüz kopyalama ile geçiş yapan kapların içine yerleştirilmiş nesnelerdir.

Daha fazla bilgi için  sayfasına bakın.

## Ödeme

Ödemeler,  oluşturulan, özellikle bir taraftan diğerine transfer için hedeflenen varlıkları tutar. Bir ödemenin tüm varlıkları aynı  aittir.

Daha fazla bilgi için  ve  sayfalarına bakın.

## Ödül

Bir  çıkarken bir kullanıcıya ödenen varlıklardır; bu ödül, koltuğun mevcut  dır. 

Eğer bir yeniden tahsis süreci gerçekleştiyse, ödül kullanıcının tuttuğundan farklı olabilir (ancak yine de  ile sınırlı). Aksi takdirde, ödül, tuttukları ile aynı olacaktır.

## Petname

Petname'ler, nesneler için kişisel adlarınızdır. Hiç kimse başkalarının izni olmadan petname'i göremez veya değiştiremez. Bunu bir telefonun rehber listesiyle benzer şekilde düşünebilirsiniz. Gerçek telefon numarası, telefonun birisini aramak için kullandığı şeydir; ancak bir numaranın kime ait olduğunu daha kolay anlatabilmek için bir petname atanır, örneğin Anne, Dede, Kate S. vb. Agoric platformunda petname'ler  kullanılır.

## Varlık

Bir uzak nesnenin yerel versiyonu, o uzak nesnenin vekilidir. Eğer `obj`, bir uzak nesnenin varlığıysa, `E()` kullanarak uzak nesneye mesaj gönderebilirsiniz. Daha fazla bilgi için  bakın.

## Öneri

Öneriler, `give`, `want` ve/veya `exit` özellikleri ile varlıkların ne verileceği, ne istenildiği (bu  ile korunur) ve teklifin ne zaman iptal edilebileceğini, yani bir  olarak şartları belirten kayıtlardır. Örneğin:

```js
const myProposal = harden({
  give: { Asset: AmountMath.make(quatloosBrand, 4n) },
  want: { Price: AmountMath.make(moolaBrand, 15n) },
  exit: { onDemand: null }
});
```

`give` ve `want`, sözleşme tarafından tanımlanan  karşılık gelen  ile ilişkilendirir ve sırasıyla ne verileceğini ve ne talep edildiğini tanımlar.

Daha fazla bilgi için  sayfasına bakın.

## Cüzdan

Bir cüzdan, bir tarafın tüm markalarına ait varlıklarını sakladığı genel yerdir. Örneğin, cüzdanınız 5 Quatloos , 8 Moola cüzdanı ve 2 Simoleon cüzdanı içerebilir. Bir cüzdan, lar arasında ayırt edebilir. Dapps, bir cüzdana  önerebilir. Eğer bir kullanıcı teklif önerisini kabul ederse, cüzdan kullanıcının adına bir teklif yapar ve  kullanıcının  yatırılır. Daha fazla bilgi için  bakın.

## ZCF

_ZCF (Zoe Sözleşme Yüzü)_, sözleşme koduna açık olan Zoe'nın  dir. ZCF Sözleşme Yüzü yöntemleri sözleşme kodu tarafından senkronize olarak çağrılabilir.

Daha fazla bilgi için  sayfasına bakın.

## ZCFMint

Bkz. .

## Zoe Yardımcıları

Sözleşme yazımı için bir dizi API yardımcı yöntemleri. Bu yöntemler, yaygın sözleşme kodu ve kalıplarını tekrar kullanılabilir yardımcılar halinde dışarı çıkarır. Daha fazla bilgi için  bakınız.

## Zoe Servisi

Akıllı sözleşmeler oluşturmak ve çalıştırmak için bir dizi API yöntemi. Daha fazla bilgi için  bakabilirsiniz.

## Bölge

Her Bölge,  ve  tahsisini sağlayan bir API sunar; bu, aynı altta yatan süreklilik mekanizmasını kullanır. Bu, kütüphane kodunun nesnelerinin yalnızca JS yığını (geçici olarak), diske sayfalandırılabilen (sanallaştırılmış) ya da bir vat yükseltmesinden sonra geri yüklenebilen (dayanıklı) olup olmadığından bağımsız olmasını sağlar. Bölge API'sinin daha fazla örnek kullanımını görmek için  bakınız.