# Program Test Etme

Cosmos ağı üzerinde Merkeziyetsiz Uygulamalar (DApp'ler) geliştirmek, genellikle Keplr cüzdanı ile entegre olmayı içerir. Test etme, kullanıcıların DApp'inizle Keplr cüzdanı aracılığıyla sorunsuz bir şekilde etkileşimde bulunmasını sağlamak için kritik öneme sahiptir.

, Keplr tabanlı DApp'ler için test sürecini basitleştiren uçtan uca (e2e) bir test çerçevesidir. Bu çerçeve, DApp'inizin Keplr cüzdanıyla etkileşimlerini test etmeyi otomatikleştirir ve gerçek kullanıcı deneyimlerini simüle eder. `@agoric/synpress`, Metamask tabanlı DApp'ler için tasarlanmış olan  çerçevesi üzerine inşa edilmiştir.

`@agoric/synpress`,  üzerine inşa edildiğinden, resmi , `@agoric/synpress` ile kullanabileceğiniz birçok bilgi içermektedir.

## Kurulum

DApp'inizi Keplr ile test etmeye başlamadan önce, projenizde `@agoric/synpress`'i aşağıdaki komutla yüklemeniz gerekir:

```bash
yarn add -D @agoric/synpress
```

## Proje Yapısı

E2E testlerinizi düzenli ve yönetilebilir tutmak için aşağıdaki proje yapısını öneriyoruz:

```text
project_dir
└── src
└── tests
    └── e2e
        └── synpress.config.js
        └── support.js
        └── specs
            └── test.spec.js
```

## `synpress.config.js` Dosyasını Yapılandırma

E2E testlerinizi yazmaya başlamadan önce, projenizin `tests/e2e` dizininde `synpress.config.js` adlı bir yapılandırma dosyası oluşturmanız gerekir.

`synpress.config.js` içinde, e2e yapılandırması içerisinde `baseUrl` özelliğini ayarlayacaksınız. Bu, Cypress'e DApp'inizi test sırasında nerede bulacağını söyler. İşte bir örnek yapılandırma:

```js
const baseConfig = require('@agoric/synpress/synpress.config');
const { defineConfig } = require('cypress');

module.exports = defineConfig({
  ...baseConfig,
  e2e: {
    ...baseConfig.e2e,
    baseUrl: 'http://localhost:5173'
  }
});
```

Bu örnekte, `baseUrl`, `http://localhost:5173` olarak ayarlanmıştır. Bunu, DApp'inizin çalıştığı gerçek URL ile değiştirmeniz gerektiğini unutmayın.

Varsayılan olarak, `synpress.config.js` dosyasını oluşturmazsanız, `@agoric/synpress`, DApp'inizin yerel makinenizin 3000 numaralı portunda çalıştığını varsayar (`http://localhost:3000`). Doğru `baseUrl` belirlemek, testlerinizin DApp'inizin doğru örneğiyle etkileşime girmesini sağlar.

`tests/e2e` klasöründe ayrı bir `synpress.config.js`'e sahip olduğunuzdan, testlerinizi çalıştırırken yerini belirtmeniz gerekir. Bunu yapmak için `synpress run` komutuyla `--configFile` bayrağını kullanın:

```bash
EXTENSION=keplr synpress run --configFile=tests/e2e/synpress.config.js
```

## Destek Dosyası Oluşturma

Projenizin `tests/e2e` dizinine gidin ve `support.js` adında yeni bir dosya oluşturun. Bu dosya, yaygın test etme eylemlerini kapsayan yeniden kullanılabilir komutlar oluşturmak için kullanılabilir. Örneğin, uygulamanızdaki belirli bir sayfaya gitmek için özel bir komut oluşturabilirsiniz. Bununla ilgili daha fazla bilgi  bulunabilir.

`support.js` dosyanızı oluşturduktan sonra, aşağıdaki içe aktarma ifadesini eklemeyi unutmayın:

```js
import '@agoric/synpress/support/index';
```

Bu içe aktarma, DApp'inizin e2e testleri sırasında Keplr cüzdanıyla etkileşimde bulunmak için gerekli işlevleri içe aktarır. Bunu yapmazsanız, testleriniz, Keplr entegrasyonu için `@agoric/synpress` tarafından sağlanan özellikleri kullanamaz.

## Örnek Testler

Ortam hazır olduğunda, DApp'inizin işlevselliğini test etmek için uçtan uca (e2e) testler yazalım. `tests/e2e/specs` klasöründe, test ettiğiniz şeyi yansıtan açıklayıcı bir isimle yeni bir dosya oluşturun (örneğin, `user_login.spec.js` veya `token_transfer.spec.js`).

### Test Yapısı

İlgili testleri gruplamak için `describe` bloklarını, bu grupların içinde bireysel test durumlarını tanımlamak için `it` bloklarını kullanırsınız.

```js
describe('Kullanıcı Girişi', () => {
  it('geçerli kimlik bilgileri ile giriş yapmalıdır', () => {
    // Giriş işlevselliği için test adımları
  });
});
```

### Test 1: Keplr Cüzdanını Kurma

```js
it('Keplr cüzdanını kurmalıdır', () => {
  cy.setupWallet({
    secretWords: 'KEPLR_MNEMONIC'
  });
  cy.visit('/');
});
```

Bu test durumu, `cy.setupWallet` yöntemini kullanarak testleriniz için bir Keplr cüzdanı kurmayı simüle eder. `KEPLR_MNEMONIC`'i 24 kelimeden oluşan bir mnemonic ifade ile değiştirmeniz önemlidir. `setupWallet` yöntemi, sağlanan mnemonic ifadeye dayanan bir cüzdan oluşturur ve bu cüzdan, test setiniz boyunca kullanılabilir.

Cüzdanı kurduktan sonra, `cy.visit('/')` ile DApp'in kök yoluna (`/`) gidiyoruz.

### Test 2: Keplr Cüzdanını Bağlama

```js
it('cüzdan ile bağlantıyı kabul etmelidir', () => {
  cy.contains('Cüzdanı Bağla').click();
  cy.acceptAccess();
});
```

Bu test, kullanıcının Keplr cüzdanını DApp'inize bağlamasını simüle eder. `cy.contains('Cüzdanı Bağla')`, web sayfasında `Cüzdanı Bağla` metnini içeren bir öğeyi arar ve bir tıklama olayı tetikler. `cy.acceptAccess`, DApp'iniz için Keplr cüzdan erişimini kabul etmeyi simüle eder.

### Test 3: Bir İşlemi İmzalama

```js
it('teklif verme işlemini onaylamalıdır', () => {
  cy.contains('Teklif Ver').click();
  cy.confirmTransaction();
});
```

Bu test, DApp'inizde işlem imzalamayı simüle eder. `cy.contains('Teklif Ver')`, `Teklif Ver` metnini içeren bir öğeyi arar ve bir tıklama olayı tetikler. `cy.confirmTransaction`, bir işlemi onaylamayı simüle eder.

### Testleri Çalıştırma

Artık testleri çalıştırmak için bu komutu kullanabilirsiniz:

```bash
EXTENSION=keplr synpress run --configFile=tests/e2e/synpress.config.js
```

## `@agoric/synpress` Kullanan Projeler

E2E testler için `@agoric/synpress` kullanan bazı örnek projeler:

- 
- 

## `@agoric/synpress` Komutları

`@agoric/synpress` komutları, Keplr ile kullanılmak üzere tasarlanan özel Cypress komutlarıdır. Keplr'ye özgü öğelerle ve iş akışlarıyla etkileşimde bulunmak için hazır fonksiyonlar sağlar.

### `setupWallet`

Test etmek için bir Keplr cüzdanını başlatır. Sağlanan seçeneklerle ya yeni bir cüzdan oluşturabilir ya da mevcut bir cüzdanı içe aktarabilirsiniz.

**Argümanlar:**

(Tüm argümanlar isteğe bağlıdır)

Komut, aşağıdaki anahtarlarla birlikte bir nesne argümanı alır:

- `secretWords` _(**string**)_: Cüzdan için gizli kelimeler. (varsayılan, Agoric zincirinde bir cüzdan adresini temsil eden önceden tanımlanmış bir mnemonic ifadedir)
- `privateKey` _(**string**)_: Cüzdan için özel anahtar.
- `password` _(**string**)_: Cüzdanın parolası. (varsayılan `Test1234`).
- `walletName` _(**string**)_: Cüzdanın adı. (varsayılan `My Wallet`).
- `selectedChains` _(**array**)_: Seçilecek zincirler. (varsayılan boş bir dizi, `[]`).
- `createNewWallet` _(**boolean**)_: Yeni bir cüzdan oluşturulup oluşturulmayacağını belirler (varsayılan `false`).

**Döner:**

- _(**boolean**)_: Cüzdan başarıyla kurulduysa `true`, aksi takdirde `false`.

### `acceptAccess`

Keplr cüzdanının bir DApp'e bağlanması için yetkilendirme sürecini yönetir. DApp'ler, bu süreci başlatmak için `Cüzdanı Bağla` seçeneği sunar.

**Döner:**

- _(**boolean**)_: Erişim başarıyla kabul edildiyse `true`, aksi takdirde `false`.

### `confirmTransaction`

Keplr cüzdanı ile DApp içinde işlemleri imzalamayı yönetir. Bu, bir kullanıcı, token gönderme veya bir akıllı sözleşme ile etkileşim gibi bir işlem başlattığında gerçekleşir.

**Döner:**

- _(**boolean**)_: İşlem başarıyla onaylandıysa `true`, aksi takdirde `false`.

### `disconnectWalletFromDapp`

Keplr cüzdanını daha önce bağlandığı tüm DApp'lerden ayırır.

**Döner:**

- _(**boolean**)_: Ayrılma işlemi başarılıysa `true`, aksi takdirde `false`.

### `getWalletAddress`

Belirtilen blockchain ile ilişkilendirilmiş mevcut cüzdan adresini alır.

**Argümanlar:**

- `chainName` _(**string**)_: Cüzdan adresini almak istediğiniz blockchain'in adı.

**Döner:**

- _(**string**)_: Belirtilen blockchain için cüzdan adresi.

### `switchWallet`

Aktif cüzdanı belirtilen isimle değiştirir.

**Argümanlar:**

- `walletName` _(**string**)_: Geçiş yapmak istediğiniz cüzdanın adı. Bu, `setupWallet` komutuyla oluşturulduğunda kullanılan ad ile eşleşmelidir.

**Döner:**

- _(**boolean**)_: Cüzdan geçişi başarılıysa `true`, aksi takdirde `false`.

### `addNewTokensFound`

Bağlandığı yeni blockchain ağında Keplr uzantısı tarafından keşfedilen tüm yeni tokenleri kullanıcının token portföyüne ekler.

**Döner:**

- _(**boolean**)_: Tokenler başarıyla kullanıcının token portföyüne eklendiyse `true`, aksi takdirde `false`.

### `getTokenAmount`

Cüzdandaki belirtilen tokenin bakiyesini alır.

**Argümanlar:**

- `tokenName` _(**string**)_: Bakiyesini almak istediğiniz tokenin adı.

**Döner:**

- _(**number**)_: Cüzdanda şu anda tutulan belirtilen token miktarı.

### `isExtensionWindowActive`

Keplr uzantısının penceresinin şu anda aktif sekme olup olmadığını belirler.

**Döner:**

- _(**boolean**)_: Keplr uzantı penceresi aktifse `true`, aksi takdirde `false`.

### `switchToExtensionWindow`

Odaklanmayı Keplr uzantısı penceresi sekmesine değiştirir. Keplr penceresi, cüzdanla ilgili işlemleri yönetmek için kullanılır.

**Döner:**

- _(**boolean**)_: Odak değişikliği başarılıysa `true`, aksi takdirde `false`.

### `isCypressWindowActive`

DApp'in çalıştığı Cypress penceresinin şu anda aktif sekme olup olmadığını belirler.

**Döner:**

- _(**boolean**)_: Cypress penceresi aktifse `true`, aksi takdirde `false`.

### `switchToCypressWindow`

Odaklanmayı Cypress penceresi sekmesine değiştirir.

**Döner:**

- _(**boolean**)_: Odak değişikliği başarılıysa `true`, aksi takdirde `false`.



Tüm komutların tam listesini görmek için  bakabilirsiniz.