# Centrifuge Zinciri 

Centrifuge Protokolü, Gerçek Dünya Varlıkları için özel olarak inşa edilmiş bir katman 1 blockchain olan Centrifuge Zinciri üzerine inşa edilmiştir. [Substrate çerçevesi](https://substrate.io/) kullanılarak oluşturulmuştur. Substrate'in ana avantajları arasında parachain olarak paylaşılan güvenlik, yerleşik on-chain yönetim ve çatallanma olmadan güncellemeler ve diğer parachains ile güvensiz köprüleme bulunmaktadır. Bunlar, Centrifuge'nin gerçek dünya varlıklarını zincire getirme konusunda gitmek istediği yere Centrifuge Zinciri'ni inşa etmeye odaklanmasını sağlar.

RWA için özel olarak inşa edilmiş bir blockchain'in avantajları şunlardır:
1. İşlem maliyetlerinin düşmesi ve ölçeklenebilirliğin artması, bu işlevselliğin blockchain'in çalışma mantığına yerleşik olarak inşa edilmesiyle mümkündür, bu da özel işlemler ve kullanım durumları için optimizasyonu mümkün kılar.
2. Ethereum gibi genel amaçlı akıllı sözleşme blockchainlerinde mümkün olmayan özellikleri geliştirme esnekliği.
3. Gerçek dünya varlık işlemleri için özel blok alanı: eğer yarın Ethereum'da çok popüler bir NFT bırakılırsa, bu borçluların geri ödeme yapmasını veya yatırımcıların geri alım yapmasını engellemez.
4. İşlem sırasının tanımlanabilmesi, örneğin, yoğun talep gören bloklarda bile geri alım emirlerinin her zaman sunulabileceğini garantileme.

## CFG sahipleri tarafından yönetilir
Centrifuge Zinciri, Substrate demokrasi paletini kullanarak zincir üzerinde kodlanmış resmi bir yönetim sistemine sahiptir. Bu, CFG token sahipleri tarafından bağlayıcı ve şeffaf yönetim için on-chain oy mekanizmalarını mümkün kılar. Blockchain'in yönetimi için Centrifuge tokeni (CFG) kullanımının ötesinde, CFG aynı zamanda işlem ücretlerini ödemek için de kullanılır.