# Protokol ve Zincir Yönetişimi

Inter Protokolü, Agorik zincirde bulunur ve birden çok yönetişim düzeyi içerir. İlki, Agoric'in BLD belirtecinin Inter Protocol'deki büyük yükseltmeler hakkında zincir düzeyinde oylama yapan staker'larından oluşuyor. Diğer yönetim birimi, BLDer DAO tarafından Inter Protokolü etrafında bilgiye dayalı operasyonel kararlar almak üzere seçilen Ekonomik Komite'dir.


## BLDer DAO

Agoric'in BLD belirtecinin ("The BLDer DAO") hissesi olanlar, zincir düzeyinde teklifler yaparak ve bunlar üzerinde oylama yaparak Inter Protokolü üzerinde yönetişim gerçekleştirir.

Bu teklifler, zincirin JavaScript düzeyinde kod yürütmesine neden olma yeteneğine sahiptir. BLDer DAO'nun Inter Protokolünün yönetişiminde iki ana rolü vardır:

1. Protokol için günlük operasyonel kararları alan Ekonomik Komite'yi seçer (ve yerini alır)

2. Yeni ek katılım veya sözleşme yükseltmeleri gibi protokoldeki büyük değişiklikleri kabul eder ve/veya onay verir.

BLDer DAO teklifleri, Cosmos seviyesinde çalışır ve aktif setteki doğrulayıcılar ve Cosmos seviyesindeki cüzdanları (örn. Keplr) aracılığıyla herhangi bir BLD hissesi sahibi tarafından oylanabilir.

## Ekonomik Komite

Ekonomik Komite, Inter Protokolü kapsamındaki sözleşmeler üzerinde belirli, iyi tanımlanmış parametre düzeyinde kontrole sahip seçilmiş bir organdır. İlk Ekonomi Komitesi bundan 16 Eylül 2022'de seçildi.

IST'nin ilk PSM-ilk lansmanı için, Ekonomik Komite'nin sistem üzerinde iki temel kontrolü vardır: 1) PSM parametrelerini değiştirmek ve 2) sözleşme teklifini duraklatmak. Her kontrol, belirli bir Eşlik İstikrar Modülü sözleşmesi örneğine özeldir, yani kabul edilen varlık köprüsü çifti başına bireysel değişiklikler yapılabilir (ör. USDC.axl için basım limiti, USDC.grav için basım limitinden bağımsız olarak değiştirilebilir).

Ekonomi Komitesi ayrıca, gerekirse sözleşme işlevlerini duraklatmak için acil durum yetkisine sahiptir. Bu, önemli bir varlık veya köprü arızası veya devam eden bir istismar durumunda gerekli olabilir.

Inter Protokolünün günlük yönetişimi, BLD sahipleri (BLDer DAO) adına harekete geçen seçilmiş bir temsilciler grubu (“Ekonomi Komitesi” veya “AK”) tarafından yönetilir. EC, sözleşme parametreleri üzerinde doğrudan kontrole sahiptir ve ayrıca bir felaket müdahalesi olarak sözleşme işlevlerini duraklatma yetkisini elinde tutar.

## PSM Parametreleri

PSM'deki aşağıdaki parametreler EC tarafından kontrol edilebilir:

1. __GiveMintedFee__ - kullanıcının PSM tarafından tutulan sabit para için IST ticareti yapmak istediği işlemlerden alınan ücret. Yüzde olarak ifade edilir: (0,03 = %0,03)

2. __WantMintedFee__ - kullanıcının yeni basılan IST karşılığında çapa (harici stabilcoin) ticareti yapmak istediği işlemlerden alınan ücret

3. __MintLimit__ - bu sözleşme ile basılabilen maksimum IST miktarını, yanıklar hariç, ifade eder

## Sözleşme Teklifi Duraklatılıyor

Muhtemel bir felaket müdahalesi olarak, PSM sözleşmeleri, diğer işlevleri normal şekilde çalışır durumda bırakırken belirli teklif işlevlerini duraklatma özelliğiyle oluşturulur. Sözleşme teklifi işlevlerinin duraklatılması, yalnızca aşırı olaylara yanıt olarak üstlenilmelidir ve normal işlemlerin bir parçası olmamalıdır.

PSM basit bir sözleşmedir ve yalnızca iki işlev içerir:

1. __wantMinted__ - kullanıcı sabit sabit para ile yeni basılan IST satın alır Bu işlevin duraklatılması, sözleşmenin yeni IST karşılığında sabit sabit para birimini kabul etmeyi durduracağı anlamına gelir.

2. __giveMinted__ - kullanıcı IST kullanarak sabit sabit para satın alır Bu işlevi duraklatmak, sözleşmenin PSM tarafından tutulan sabit sabit paralar karşılığında IST'yi kabul etmeyi durduracağı anlamına gelir.