# BLD - Agoric'in Yönetim Simgesi

IST sabit tokeninin kullanımı, Zincirler Arası Ekosistemdeki çeşitli harici zincirlerde ödüller alabilir. Bu ödüllerin çoğu BLD belirteci şeklinde olacaktır. IST, JavaScript'te yazılmış ve Agoric zincirinde çalışan bir dizi sözleşme olan Inter Protocol tarafından basılmıştır. BLD belirteci, hem zincirin hem de Inter Protokolünün yönetişim gözetimini sağlayan Agoric zinciri için staking belirtecidir. IST'nin ilk kullanıcıları, Inter Protocol'ü hayata geçirmedeki rollerini tanımaları için BLD ile ödüllendirilir.

## BLD Kullanım Örnekleri

BLD belirteci, Agoric zincirinde kritik bir varlıktır. Birkaç mevcut ve gelecekteki olası kullanım durumu vardır:

1. Agoric zinciri için Proof-of-Stake güvenliği

2. Zincir yükseltmelerinin ve temel kararların yönetimi

3. Inter Protocol Ekonomik Komitesini seçer

4. Inter Protocol gibi çekirdek zincir altyapısını desteklemek için ücret kazanır

Gelecekte BLD, Agoric zincirinde başlatılan projeler için birincil likidite çifti ve/veya airdrop alıcısı olarak da kullanılabilir.

## BLD Belirteçleri

BLD belirteçlerini daha iyi anlamak için Agoric'e bakın
BLD'nizi Kullanma

BLD'niz, cüzdanınızda boşta oturmaya karşı en iyi şekilde kullanılır! BLD şu anda zincire güvenlik sağlama karşılığında bir getiri elde etmek için stake edilebilir veya işlem ücretleri kazanmak için likidite olarak sağlanabilir.

## Staking

BLD, Keplr cüzdanı veya diğer birkaç büyük Cosmos cüzdanı veya blok gezgini ön uçları kullanılarak Agoric doğrulayıcılarına stake edilebilir. Nasıl stake yapacağınıza bakın.

## Likidite Karşılığı

Osmosis ve Crescent gibi birkaç Cosmos merkezi olmayan borsa, BLD belirtecini içeren likidite havuzlarına sahiptir. Sahipler, işlem ücretlerinin bir kısmı karşılığında tüccarlara likidite sunmak için BLD'lerini havuzdaki diğer token ile eşleştirebilirler. Likidite provizyonunun, sizi "Sürekli Zarar"a maruz bırakan karmaşık bir mali durum olduğunu unutmayın. Dalmadan önce riskleri anladığınızdan emin olun!