---
title: İnternet Nedir?
description: Internet, dünya çapında milyarlarca cihazın veri alışverişinde bulunduğu geniş bir ağdır. Bu içerik, internetin temel bileşenlerini, tarihini ve işleyişini ele alıyor.
keywords: [internet, bilgisayar ağı, veri paylaşımı, ARPANET, ağ bileşenleri]
---

# İnternet nedir?

İnternet, dünya genelinde **milyarlarca cihazın birbirleriyle bağlantı kurarak veri alışverişinde bulunduğu dünya çapında bir bilgisayar ağıdır**. Bu ağ, farklı cihazlar arasında bilgi paylaşımına, dosya aktarımına, iletişime ve daha birçok işleve olanak tanır.

:::info
**Bilgisayar ağları**, birden fazla bilgisayarın birbirleriyle bağlanmasıyla oluşan bir ağdır. Bu ağlar, kablolu veya kablosuz bağlantılarla oluşturulabilir ve çeşitli amaçlar için kullanılabilirler.
:::

İnternet ise dünya genelindeki bilgisayar ağlarının bir araya gelmesiyle oluşan bir ağdır ve farklı protokoller kullanılarak çalışır.

**İnternet**, birçok farklı bileşenin bir araya gelmesiyle oluşur. Bu bileşenler arasında sunucular, router'lar, modemler, kablolama sistemleri ve diğer ağ bileşenleri yer alır. ***İnternet'in temel amacı, dünya çapındaki bilgisayarlar arasındaki iletişimi sağlamak ve kullanıcılara hızlı ve güvenli bir veri paylaşımı sunmaktır.***

---

**İnternet'in oluşumu**, ilk olarak 1960'larda başlamıştır ve Amerika Birleşik Devletleri Savunma Bakanlığı tarafından finanse edilen **ARPANET** adlı bir projeyle başlamıştır. Daha sonra, bu proje diğer üniversiteler ve araştırma kurumlarına yayılarak dünya genelindeki birçok ülkeye yayılmış ve günümüzdeki şeklini almıştır.

:::note
*ARPANET*, internetin temellerini atan bir proje olarak bilinir ve günümüz internetinin gelişimine büyük katkılarda bulunmuştur.
:::