---
title: Bus Yolları
description: Bu belge, bilgisayar sistemindeki bus yollarının işlevlerini ve önemli döngüleri açıklamaktadır. Veri, adres ve kontrol busu gibi bileşenler arasındaki iletişimi vurgulayan detaylarla doludur.
keywords: [bus, veri busu, adres busu, kontrol busu, CPU, fetch cycle, execute cycle]
---

# Bus Yolları

Bir bilgisayar sistemine ait bileşenlerin birbiriyle iletişim kurmasına izin veren yollara "bus" adı verilir. **Buslar**, veri transferi ve kontrol sinyalleri gibi çeşitli görevleri yerine getirir.

Bir bilgisayarın ana busları şunlardır:

1.  **Veri Busu (Data Bus)**: CPU, RAM, I/O cihazları gibi bileşenler arasında veri transferi yapar. Bu bus, bit, byte ve kelime veri boyutlarını taşıyabilir.
    
2.  **Adres Busu (Address Bus)**: CPU tarafından gönderilen adresleri taşır. Bu adresler, işlem yapılacak bellek ya da I/O cihazını gösterir. Adres busu, genellikle veri busundan daha az sayıda hat içerir ve her hat bir adres bitini taşır.
    
3.  **Kontrol Busu (Control Bus)**: Bu bus, işlemci, bellek ve I/O cihazları arasında kontrol sinyalleri taşır. Bu sinyaller, okuma-yazma (read-write), kesme (interrupt), önbellek kontrolü (cache control), saat sinyalleri (clock signals) gibi işlemler için kullanılır.

---

### Fetch Cycle ve Execute Cycle

Fetch Cycle ve Execute Cycle, CPU'nun işlem yaparken kullanılan iki temel işlem döngüsüdür. 

:::info
İşlemci ilk olarak **Fetch Cycle** ile bellekten veya I/O cihazlarından işlem yapılacak veriyi ya da talimatları alır. Ardından, **Execute Cycle** ile bu talimatları işler ve sonucu belleğe veya I/O cihazlarına yazabilir.
:::

#### Fetch Cycle:

1.  CPU, bir sonraki komutun adresini belirlemek için program sayaç (PC) değerini adres busuna yazar.
2.  Adres busu, veri yolunda bulunan bellek ya da I/O cihazına adresi iletilir.
3.  Bellek ya da I/O cihazı, veriyi veri busuna yazar.
4.  CPU, veri busundaki talimatı alır ve program sayaç (PC) değerini bir sonraki talimatın adresi ile günceller.

---

#### Execute Cycle:

1.  CPU, aldığı talimatı yorumlar ve gerekli işlemleri yapmak için veri busuna erişir.
2.  İşlem sonucu, bellek ya da I/O cihazına yazılır.
3.  Gerekli diğer işlemler yapılır (örneğin, program sayaç değeri güncellenir).
4.  İşlem sonlandırılır ve CPU bir sonraki talimatın adresini program sayaç (PC) ile belirler.