# Güvenlik ve Yönetişim

Herhangi bir merkezi olmayan blockchain'in, Lisk gibi, güvenli olabilmesi için katılımcılarının aynı kuralları kabul etmesi gerekmektedir. Bu kurallar bir konsensus mekanizması ile yönetilir. Birçok farklı konsensus mekanizması türü olmasına rağmen, Lisk Proof of Stake (PoS) kullanır.

## PoS Konsensus Mekanizması - Nedir?
Diğer konsensus algoritmaları gibi, PoS'un amacı bir blockchain'i güvence altına almaktır. Proof of Work (PoW) ile kıyaslandığında, enerji verimli ve çevre dostudur. Ayrıca ek güvenlik düşünceleri ve değiş tokuşlar da vardır.

Lisk'in PoS'u, daha demokratik bir yapıya sahip olması için avantajlı oylama ve temsilcilik mekanizmaları kullanır. Bu, işlemlerin daha hızlı doğrulanmasını ve işlenmesini sağlar, dolayısıyla daha yüksek ölçeklenebilirlik sunar.

## Lisk için PoS Konsensus
Oylama, hangi temsilcilerin ağı güvenceye alacağını belirlemek için ana bileşendir. Bu oyların nasıl hesaplandığı ve kullanıcıların kendileri için temsilci nasıl oylayabileceği konusunda daha detaylı bir açıklama için Lisk Oylama Süreci blog gönderisine göz atabilirsiniz.

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/BHr09qYXkek?si=0VJeEBShg_oSVfav" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" allowfullscreen></iframe>

:::info
Bloğun ödülleri, Lisk Ana Ağı'nın 2016'da başlatılmasından kısa bir süre sonra aktif temsilciler için tanıtıldı. Ödüller ilk olarak her blok için 5 LSK token ile başladı ve zamanla 1 LSK token'ına indirildi. Bu blok ödülleri artık her blok için 1 LSK token ve sonsuza dek böyle kalacak.
:::

101 aktif temsilci, blokları ve işlemleri işleyerek Lisk Ağı'nı güvence altına alır. Bu 101 aktif temsilci, tüm Lisk temsilcilerinin oylama ağırlığına göre sıralanmış en üstteki 101 temsilcisidir. Her aktif temsilcinin yeni bir blok oluşturmak için bir sırası olacaktır, sonra süreç baştan başlar.

:::info
Ek olarak, yedek temsilciler, yani oylama ağırlığına göre en üstteki 101'in dışında olanlar, da blok oluşturma şansına sahiptir. Her blok turunda, 2 temsilci rastgele olarak bir blok oluşturmak için seçilir. Temsilcilerin, daha fazla oylama ağırlığı ile seçilme şansı daha yüksektir.
:::

Lisk'in DPoS konsensusu hakkında daha fazla bilgi için, LSK Token için Delege Edilmiş Proof of Stake Konsensusu blog gönderimizi okuyabilirsiniz.
