# Lisk Entegrasyonu

## Entegrasyon (Interoperability) Nedir?
Entegrasyon, çeşitli sistemlerin son kullanıcıdan herhangi bir ek müdahaleye gerek olmaksızın veri ve kaynakları sorunsuz bir şekilde paylaşabilmesi sürecidir.

Entegrasyon, birçok günlük görevde gözlemlenebilir:

- Bir bilgisayar faresi, bilgisayara takılarak hemen kullanılabilir;
- Bir resim, bir dijital kamerada kaydedilebilir ve daha sonra herhangi bir bilgisayara aktarılabilir;
- Web sayfaları birden fazla web tarayıcısında görüntülenebilir;
- Cep telefonunuzu herhangi bir standart duvar prizine takarak şarj edebilirsiniz.

## Blockchain Entegrasyonu Nedir?
Blockchain'ler, birbirleriyle iletişim kurabilen ve veri paylaşabilen yapılar olarak entegre olabilir. Şu anda, bu yalnızca çok sınırlı durumlarda gerçekleşmektedir. Genellikle, blockchain'ler birçok temel kavram ve yapıyı paylaşmasına rağmen, birbirlerinden tamamen izole kalmıştır.

:::info
Blockchain entegrasyonu önemlidir çünkü Web3'ün gerçek gücünü ve potansiyelini ortaya çıkaracaktır. İşlevselliğin blockchain'ler arasında paylaşılabilmesi durumunda, kullanım durumlarının sayısı dramatik bir şekilde artacak. Ayrıca, tek bir şişmiş blockchain'e olan bu kadar fazla bağımlılık olmayacağı için ölçeklenebilirlik sorunları da dramatik bir şekilde azalacak.
:::

## Lisk'in Blockchain Entegrasyonuna Çözümü
Lisk'in blockchain entegrasyonuna çözümü, genel çapraz zincir mesajları ile ilgilidir. Bu mesajlar oldukça esnektir ve çeşitli zincirler arasında her türlü veriyi transfer etmek için kullanılabilir. Ancak bu, bir standart mesajlaşma sistemini gerektirir ve bu, Lisk Entegrasyon Çözümü için uygulanmaktadır.

Mesajlaşma sistemine ek olarak, fungible (bölünebilir) ve non-fungible (bölünemez) token standartlarını tanımlamak için bir plan bulunmaktadır. Bu, Lisk yan zincirleri için özel token'lar oluşturmayı basit ve anlaşılır kılacak ve bu token'ları Lisk Ekosistemi'nden gelen Web3 uygulamalarında kullanılabilir hale getirecektir.

:::info
Lisk Entegrasyon Çözümü blog gönderisi, bunun Lisk için nasıl başarılacağına dair daha fazla detay sağlayabilir. Genel çapraz zincir mesajlar hakkında daha fazla bilgi için, Mesaj İçindeki Çapraz-zincir Mesaj blog gönderisini okuyabilirsiniz.
:::
