# Vectors

Hadi vektörlere ve bu vektörler ile bağdaştırılan yöntemlere bakalım. Hadi bir `i32` türünde `numaralar` adında boş bir vektör oluşturarak başlayalım ve bu vektöre `push` methodu ile bazı veriler yükleyelim.

```Rust
fn main(){
    let mut numaralar:Vec<i32> = vec![];

    numaralar.push(1);
    numaralar.push(2);
    numaralar.push(3);
}
```

Vektörler içerisinden bir veriyi çıkartmak için `.pop()` yönetmini kullanabiliriz. Bu yöntem o vektör içerisindeki son elemanı vektör içerisinden çıkaracak ancak kendini de çıkardığı değere ekleyecektir. Yani bir `pop` methodunu insan gibi düşünebiliriz. Vektörü de bir çamaşır sepeti. Biz bir `pop` işlem yaptığımızda her nasıl en sondaki en üstteki kıyafeti sepetten çıkarıyorsak ve her nasıl ki sepetten çıkarırken elimizde kalan sepetten çıkardığımız oluyorsa aynı durum `pop` methodu için de geçerlidir.

```Rust
fn main(){
    let mut numaralar:Vec<i32> = vec![];

    numaralar.push(1);
    numaralar.push(2);
    numaralar.push(3);

    let poped = numaralar.pop();

    println!("{:?}", numaralar); // [1,2]
    println!("{:?}", poped); // Some(3)
}
```

> Pop methodu boş bir liste içerisinde çıkarmaya çalışınca `none` değeri döndüreceği için bu method `Some(T)` veya `None` değeri döndürecektir.

Aynı zamanda vektör içerisinden bir elemana erişirken `numaralar[INDEX]` yapısını da kullanabiliriz. Burada dikkat etmemiz gereken şey bir i32 gibi stack üzerinde kayıtlı veri tiplerinin `copy` türünü kullanırken diğer `heap` üzerinde tutulan veriler için `&numaralar[INDEX]` yapısı ile `copy` oluşturulamıyorsa `referans` oluşturmamızdır. 

Vektörler içerisinden verileri elde etmenin birçok yolu vardır. Bunlardan bir diğeri de vektör içerisindeki ilk değeri elde etmemizi sağlayan `.first()` yapısı ve son veriyi elde etmemizi sağlayan `.last()` methodudur.

```Rust
let mut numaralar:Vec<i32> = vec![];
numaralar.push(1);
numaralar.push(2);

let bir = numaralar.first()
println!{"{:?}", bir} // Some(1)

let son = numaralar.last()
println!{"{:?}", son} // Some(2)
```

Aynı zamanda `ownership` bakımından daha sağlıklı olması amacıyla bu fonksiyonları `mutable referans` hali ile kontrol eden hallerini de `first_mut` ve `last_mut` şeklinde kullanabiliriz.

Eğer vektörümüzün uzunluğunu kontrol etmek istiyorsak bu işlemi `.len()` yapısını da kullanabiliriz. Bu işlem sayesinde belirli bir listenin uzunluğunda döngüler çalıştırabiliriz. Aynı şekilde bir listenin dolu veya boş olduğunu da kontrol etmek mümkündür. Bu işlemi `.is_empty()` yapısı ile geçekleştirebiliriz. Bu işlem `bool` döndürecektir.

```Rust
let mut numaralar:Vec<i32> = vec![];
numaralar.push(1);
numaralar.push(2);

let uzunluk = numaralar.len()
println!{"{:?}", uzunluk} // 2

let son = numaralar.is_empty()
println!{"{:?}", son} // False
```

Daha öncesinde bir listenin içerisine sona ekleme yapmak için `.push` methodunu kullanmıştık. Ancak bu işlemi spesifik indexler için `.insert()` methodunu kullanarak yapmamız da mümkündür. 

```Rust
numaralar.insert(1,12); // 1. indexe 12 değerini yerleştirecek
```

Her nasıl bir vektör içerisindeki son elemanı `pop` ile çıkarıyorsak aynı şekilde istediğimiz elemanı `.remove()` yapısı ile de çıkarmamız mümkündür. 

```Rust
numaralar.remove(1); // 1. index'i vektörden çıkar
```

Ayrıca bir vektörün içerisindeki verileri `.sort()` ile de alfabetik ve nümerik olarak sıralayabiliriz. 

Bazı durumlarda bir listeyi ters çevirmek de işimize yarayabilmektedir. Bu işlemi yaparken de `reverse()` yapısını kullanabiliriz.

Ayrıca vektörlerimizi karıştırmakta mümkündür. Bu işlem için ilk olarak `cargo.toml` dosyasına gitmemiz ve bu dosya içerisinde `dependencies` başlığı altına `rand` paketi eklemek istediğimizi belirtmemiz gerekmektedir.

```Rust
[dependencies]
rand = "0.8.4"
```
Sonrasında geri `main.rs` dosyamıza gelerek paketimizi ekleyebiliriz.

```Rust
use rand::seg::SliceRandom;
use rand::thread_rng;
```
Sonrasında vektörümüzü karıştırmak için alt kısımda kullanılan kodu sistemimize ekleyebiliriz.

```Rust
nums.suffle(&mut thread_rng());
```
