# Maps

`Mapler` anahtar değer (`key pair`) ikilisinden oluşan yapılardır. Hiçbir girdi aynı anahtara sahip olamaz Bir değere bakmak istediğimizde o değerin anahtarını da bilmemiz gerekmektedir. 

Rust bizlere iki adet `Map` vermektedir. Bunlar:

- Hash Map
- Binary Map (binary tree map)

olmaktadır. 

`Hash map` koleksiyonları `heap` içerisinde ayrılmış bir tabloda oluşurken `binary tree` değerleri yaprak ve köklerden oluşan düğümler bütününden oluşmaktadır. İki map'de birbirine benzer olmaktadır. Ancak anlatım kolaylığı açısından şu anlık burada `hash map` üzerinde duracağız.

Hashmap değerini sistemimize eklerken ilk olarak `hashmap` i `main.rs` dosyamız içerisine entegre etmemiz gerekmektedir. 

```Rust
use std::colections::Hashmap;
```
Sonrasında artık kodumuz içerisinde `mutable` bir hashmap oluşturabiliriz. 

```Rust
let mut hm = HashMap::new();
```

Binary heap için geçerli olduğu gibi burada da `hashmap`'in boyutunu `len` ve `is_emtpy` methodları ile kontrol etmek mümkün olmaktadır. 

Hadi `hashmap`'imiz içerisine veri ekleyerek başlayalım!

```Rust
hm.insert(1,1); // 1 anahtarına sahip 1 değeri
hm.insert(5,2); // 5 anahtarına sahip 2 değeri
hm.insert(30,3); // 30 anahtarına sahip 3 değeri
```

Oluştrurduğumuz `hashmap`'i artık yazdırabiliriz.

```Rust
println!("{:?}", hm); // {1:1, 5:2, 30:3}
```

Daha önceden her bir anahtarın birden fazla değere sahip olamayacağını bahsetmiştik, peki bu durumda iki kez üst üste tanımlamaya çalışırsak ne olacak? İkinci yazdığımız ilk değeri güncelleyerek eski değeri kendine eşitleyecektir.

```Rust
hm.insert(30,3);
let eski = hm.insert(30,5);

println!("{:?}", hm); // {1:1, 5:2, 30:5}

println!("{:?}", eski); // Some(3)
```

> Some olarak dönderilmesinin nedeni herhangi bir değişkenin yerinin değişmemesi halindeki none değeridir.

Bir anahtarın var olup olmadığını `contains_key()` methodu ile kontrol edebiliriz. Bu sayede bir map içerisinde arama yapmış olabiliriz.

```Rust
println!("{:?}", hm.contains_key(&5)); // True
println!("{:?}", hm.contains_key(&8)); // False
```

Peki bir key içerisinden nasıl veriyi çekebiliriz?
Bu işlemi yapmak için `get` yapısını kullanmamız gerekmektedir. 

```Rust
println!("{:?}", hm.get(&5)); // Some(2)
```

Bu `hashmap` içerisiden veri silmek için de birçok yöntemimiz vardır. Bunlardan ilki `remove()` yapısını kullanmaktır. İçerisine çıkarmak istediğimiz verinin anahtarının referansını almaktadır.

```Rust
hm.remove(&1);
println!("{:?}", hm); // {30:4, 5:2}
```

Bu işlem aynı zamanda `pop` gibi içerisinden çıkarılan elemanı kendine eşitlemektedir. Bu nedenle direkt olarak bir değişkene eşitlenip kullanılabilir. 

Bir diğer silme işlemi de `remove_entry` olmaktadır. Bu işlem normal `remove` yapısına kıyasla bir değişkene eşitlendiğinde hem değeri hemde anahtarı ifade etmektedir.

```Rust
let remove = hm.remove_entry(&5); // Some(5,2)
```

Tüm listeyi silmek için `clear` methodunu kullanabilir ve bu durumun kesinlikle gerçekleştiğini test etmek için `is_empty()` yapısını kullanabiliriz.

```Rust
hm.clear();

println!("{}", hm.is_empty()); // True
```