# Set

Setler bizlere hızlı bir şekilde bir verinin var olup olmadığını sorgulama imkanı vermektedir. Ancak türkçeye çevirisinde de karşımıza çıkan `küme` sistemi gibi içerisinde birden fazla aynı verinin kopyasını taşımamaktadır. 

Setler ve mapler birbirine benzer şekilde görülse de setler veri anahtar çiftinden sadece anahtara sahip olacaktır. Maplere benzer olarak Rust bizlere iki adet set sunmaktadır.

- Hash Set
- Binary Set

İkiside birbirine benzer olmaktadır. Bu nedenle sadece hashseti göreceğiz. İlk olarak `main.rs` dosyamızın içerisine hashseti ekleyerek başlayabiliriz.

```Rust
use std::colections::HashSet
```

Sonrasında mutable bir hashset oluşturabiliriz.

```Rust
let mut hs = HashSet::new();
```

Aynı şekilde map değerleri gibi `len` ve `is_empty` methodlarını kullanmamız mümkündür. 

Hashset içerisine `insert` ile veri ekleyebiliriz. Bu fonksiyon içerisine tek eleman almaktadır. Bu eleman da verinin ta kendisi olmaktadır. 

```Rust
hs.insert(1);
hs.insert(2);
hs.insert(3);
hs.insert(4);
```

Eklediğimiz bu değerleri ekrana yazdırırken daha sonra da ayrıntılı göreceğimiz `iter()` yapısınu kullanabiliriz. 

```Rust
for x in hs.item(){
    println!("iter: {}", x); 
}
```

Aynı şekilde hashset içerisinden veri yok etmek de mümkündür. Bu işlemi `remove()` ile referansları kullanarak gerçekleştirebiliriz. 

Hadi setlerin diğer özelliklerini gösterebilmek için yeni bir set oluşturalım. 

```Rust
let mut hs2 = HashSet::new();

hs2.insert(1);
hs2.insert(3);
hs2.insert(5);
hs2.insert(7);

```

Set ifadelerinin bir diğer farklı kılan özelliği de iki set içerisindeki kesişimleri bulabilmektir. Bu işlemi yaparken for döngüsü içeisinde `intersection()` methodunu kullanabiliriz.

```Rust
for x in hs.intersections(&hs2){
    println!("Intersections: {}", x)
}
```

```Rust
Intersetions: 1
Intersetions: 3
```

Ancak bu işlemi bir for döngüsü kullanmadan tek satırda gerçekleştirmek de mümkündür. Bu işlemi yapabilmek için `binary operator` ifadelerinden biri olan `AND(&)` ifadesini kullanabiliriz.

```Rust
let kesisimler = &hs & &hs2; 
```

Diğer bir özelliğimiz de iki hashseti birbiri ile birleştirmemize yarayan `union` kullanımıdır. Bu işlemide yine binary işlemlerden biri olan `OR(|)` ifadesi ile gerçekleştirebiliriz.

```Rust
let birlesim = &hs | &hs2;
```
> Burada dikkat etmemiz gereken olay birleşimi oluştururken tekrar eden verilerin sadece bir kez yer almasıdır. 

Son olarak setler içerisinde iki kümenin birbirinden farkına bakabiliriz. Bu işlem için `-` ifadesini kullanabiliriz.

```Rust
let fark = &hs - &hs2;
```
