# Merhaba Dünya

İlk olarak rust dosyamızın yer alacağı dosyayı oluşturmamız gerekmektedir. Bu işlemi alt kısımda ifade edildiği üzere `cargo` ile yapabiliriz.

```
cargo new merhaba
```
Kodu istediğimiz klasörde çalıştırdığımızda bizler için bir çalışma ortamı hazırladığını görüntüleyebiliriz. Bu ortam içerisinde birçok dosya yer almaktadır.

Peki nedir bu Cargo? Cargo rust için paket indirmeyi, kontrol etmeyi vb. işlemleri yapan Rust'ın her alanında yardımı dokunabilen bir araçtır. Cargo ile:

- Yeni bir proje başlatabiliriz
- Projemizi çalıştırabiliriz
- Kütüphane ekleyebiliriz 
- Dokümantasyonları kontrol edebiliriz

Oluşturduğumuz `merhaba` klasörü içerisinde girdiğimizde `cargo.toml` adında bir dosyanın oluştuğunu görüntüleyebiliriz. Bu dosya içerisinde projemiz için gerekli bilgileri tutmaktadır. Bunlardan bazıları:

- name: Proje ismi olmaktadır. Farklı yerlere bakmaksızın projemiz ismini sadece bu değerin ifadesi içerisinden almaktadır.

- version: Projemizin version numarası olmaktadır. Projemizi geliştirdikçe bu sayıyı yükseltebiliriz.

- edition: Projemizin hangi rust sürümü içerisinde geliştirildiğini ifade etmektedir. 

- dependencies: Bu başlık altında sonradan ekleyebileceğimiz kütüphaneler yer alacaktır.

Oluşan `merhaba` klasörünün içerisine girdiğimizde `src` klasörünü de görüntüleyebiliriz. Bu klasör rust kodlarımızın yer alacağı klasördür. 

Şu anlık içerisinde sadece ana rust kodumuzun yer aldığı `main.rs` dosyası bulunmaktadır. Bu dosyayı çalıştırabilir veya build edebiliriz. 

```
cargo build
```

Dosyamızı build ettikten sonra `merhaba` klasörü içerisinde `target` klasörünün oluştuğunu gözlemleyebiliriz. Bu klasör projemizin sonradan çalışabilecek hâli olmaktadır.

Build ettikten sonra kodumuzu çalıştırabiliriz. Kodumuz içerisinde bizler için önceden yazılmış hello world dosyasını içermektedir. 

```
cargo run
```

Kodumuzu çalıştırdığımızda konsol'a `Hello, World!` yazıldığını görüntüleyebiliriz.

Tebrikler Rust içerisinde ilk programımızı çalıştırdık!
