
# REPL veya Deploy Scriptler için Home Objesi

Home objesi, JavaScript REPL ortamında veya deploy scriptleri yazarken kullanılan bir nesnedir. Bu nesne, Agoric platformunda yazılımcıların işlerini kolaylaştırmak için sağlanmıştır.

Home objesi, Agoric platformunda kullanılabilecek farklı işlevleri içeren bir arayüz sağlar. Bu işlevler, akıllı sözleşme oluşturma ve yönetiminden, çeşitli özelliklerin yapılandırılmasına kadar birçok alanda kullanılabilir. Örneğin, home objesi aracılığıyla yeni bir akıllı sözleşme oluşturabilir, mevcut sözleşmeleri arayabilir veya sözleşme yönetimi işlevlerine erişebilirsiniz.

Home objesi, REPL veya deploy scriptleri yazarken kullanmak için oldukça kullanışlı bir araçtır. REPL ortamında kullanarak, hızlı bir şekilde deneme yapabilir veya kodunuzun doğru çalışıp çalışmadığını kontrol edebilirsiniz. Deploy scriptleri yazarken ise, home objesi sayesinde platformda istediğiniz işlemleri gerçekleştirebilirsiniz.

Home objesi, Agoric platformunda önemli bir araçtır ve JavaScript geliştiricilerinin işlerini daha da kolaylaştırır.

Agoric start kullanarak, Agoric ağı hizmetleriyle etkileşim kurmak için yerel bir Agoric düğümü olan ag-solo olarak adlandırdığımız bir kişisel tekli yerel Agoric düğümünü başlatırsınız. Agoric start ile başlatılan dahili simüle edilmiş bir zincir veya tamamen merkezi olmayan bir Agoric blok zinciri olsun, Agoric ağı hizmetleriyle etkileşim kurmak için makinenizde çalışan bir ag-solo'ya ihtiyacınız vardır.

Tüm dağıtım işlemleri, yerel çalışan Agoric işlemi aracılığıyla gerçekleştirilir. Bu genellikle ag-solo işlemidir ve genellikle bu şekilde veya sadece ag-solo olarak adlandırılır. Ayrıca Agoric VM veya yerel sunucu olarak da tarif edilir veya adlandırılır.

Bir ag-solo, yerel olarak çalışan veya uzaktaki bir zincirle iletişim kurar. Bu yerel işlem (ag-solo), zincirdeki hizmetlere referanslar içeren bir home nesnesine sahiptir. Bu hizmetler arasında Zoe, nesneleri paylaşmak için Board ve bir uygulama kullanıcısının Cüzdanı gibi hizmetler bulunur. Geliştiriciler, bu hizmet referanslarını, hizmetin ilişkili API komutlarını çağırmak için kullanabilirler.

Sözleşme kodu, bir kullanıcının bilgisayarındaki bir dosyada başlar. Bu kod paketlenir ve bir dağıtım betiği çalışırken bellekte var olan özellikle biçimlendirilmiş kod yığınına dönüştürülür. E(zoe).install() çağrıldığında, kod yığını zincire gönderilir ve Zoe'nin erişmesi için saklanır.

Bir ag-solo, bir REPL (Read-Eval-Print Loop) ile ilişkilidir. REPL ve home nesnesinden, geliştiriciler, sözleşmeleri ve Dapp'leri dağıtmak için dağıtım betikleri tarafından kullanılan tüm zincir komutlarını kullanabilirler. Zincirdeki komutların yanı sıra, REPL'den herhangi bir JavaScript komutunu da çalıştırabilirler.

REPL'ye girilen herhangi bir şeyin sonuçları, history[N] altında kaydedilir.

Aşağıdaki bölümler, geliştiricilerin kullanabileceği home objelerini açıklamaktadır. Bölüm başlığına tıklayarak daha detaylı belgelere erişebilirsiniz. Bazı home objeleri yalnızca Agoric iç kullanımı için veya kullanımdan kalkmıştır. Bunlar, son bölümde bir arada listelenmiştir. Harici geliştiriciler bunları görmezden gelmeli ve kullanmaya çalışmamalıdır.

## wallet

Kullanıcı adına zincir üzerindeki dijital varlıkları ve nesne yeteneklerini tutar. Başlık bağlantısı sizi standart REPL özel olmayan cüzdan API belgelerine götürür. REPL'den cüzdan API yöntemlerini çağırırken, cüzdan home ile ön eklenmeli ve E() kullanılmalıdır. Örneğin, E(home.wallet).getPurses(). Tam Cüzdan API belgeleri.

## chainTimerService

Olayları planlamak için kullanılan zincir üzerindeki zaman otoritesi. ChainTimerService'in tam belgelerine erişmek için tıklayın.

##  localTimerService

Zaman otoritesi, yerel ağ dışında olayları planlamak için kullanılır. LocalTimerService'in tam belgelerine erişmek için tıklayın.

## board

Kullanıcıların genel olarak erişilebilen değerler yayınlayabileceği paylaşılan zincir üstü konum. Board'un tam belgelerine erişmek için tıklayın.

## sharingService

Diğer kullanıcılarla zincir üzerinde nesnelerin paylaşılmasını sağlar ve bunları genel kullanıma açmadan kullanabilirsiniz. Özellikle, aynı uzak zincire bağlı vatlar arasında öğeler paylaşabilirsiniz. SharingService'in tam belgelerine erişmek için tıklayın.

## ibcport

Vatların dinleme portlarını açmasına ve kapatmasına, uzak portlara bağlanmasına ve bağlantılarının kesilmesine, bu bağlantılar üzerinden veri gönderip almasına olanak tanıyan IBC uygulaması. IbcPort'un tam belgelerine erişmek için tıklayın.

## zoe

Akıllı sözleşmeleri dağıtın ve etkileşime geçin. Zoe, dijital varlıkları escrowlayarak ve kullanıcıların ne istediklerini veya escrowladıkları şeyin geri ödemesini alacaklarına garanti vererek, akıllı sözleşme kullanıcılarını korur. Sözleşme hatalı veya kötü niyetli olsa bile. Başlık bağlantısı sizi standart, REPL özel olmayan zoe API belgelerine götürür. REPL'den herhangi bir zoe API yöntemini çağırırken, zoe home ile ön eklenmeli ve E() kullanılmalıdır. Örneğin, E(home.zoe).getFoo(). Tam Zoe API belgeleri.

## priceAuthority

Dijital varlık çiftleri için fiyat tekliflerini alın. PriceAuthority'nin tam belgelerine erişmek için tıklayın.

## scratch

Ag-solo'nuzda sonra kullanım için anahtar-değer çiftlerini depolamak için kullanabileceğiniz yerel ağ dışı, özel bir alan. Scratch'in tam belgelerine erişmek için tıklayın.
