
# Pool-Based Lending Protocol

Agoric, JavaScript tabanlı bir akıllı sözleşme platformudur ve DeFi ürünleri geliştirmek için uygun bir ortamdır. Agoric, Pool-Based Lending Protocol adı verilen bir özel kredi protokolü oluşturarak kullanıcılarına DeFi hizmetleri sunar.

Pool-Based Lending Protocol, kripto para birimi sahiplerine yönelik bir kredi protokolüdür. Kullanıcılar, kendi bakiyelerini belirli bir havuzda işlem yapmak üzere toplarlar. Bu havuzlar, kredi almak isteyen kullanıcılara borç vermek için kullanılır. Borç alanlar, belirli bir faiz oranı ödeyerek borçlarını geri öderler. Protokol, borçların teminatı olarak kullanılan kripto para birimlerinin değerlerini takip eder ve gerektiğinde otomatik olarak güncelleme yapar.

Agoric, Pool-Based Lending Protocol ile aşağıdaki avantajları sağlar:

1.  Anında kredi: Protokol, kripto para birimi sahiplerine anında kredi sağlar.
    
2.  İşlem ücretleri: Pool-Based Lending Protocol, düşük işlem ücretleriyle çalışır.
    
3.  Teminat koruması: Protokol, borçların teminatı olarak kullanılan kripto para birimlerinin değerlerini takip eder ve gerektiğinde otomatik olarak güncelleme yapar. Bu, teminatın güvenliğini sağlar.
    
4.  Otomatik yenileme: Protokol, borçların otomatik olarak yenilenmesini sağlar.
    
5.  Tamamen merkezi olmayan: Agoric, akıllı sözleşmeleri kullanarak tamamen merkezi olmayan bir kredi protokolü sunar.
    

Agoric, Pool-Based Lending Protocol ile kullanıcılarına DeFi hizmetleri sunarken, aynı zamanda güvenlik ve kullanım kolaylığı sağlamaktadır.

```js
import { makeZoe } from '@agoric/zoe';

async function runMyPool() {
  // Zoe'yi başlat
  const zoe = await makeZoe();

  // Teminat için ETH ve borç için USDC kullanarak yeni bir havuz oluşturun.
  const { publicFacet } = await zoe.startInstance(
    `

      contract PoolIssuer(contractToken, debtToken) {
        // Akıllı sözleşme mantığı burada yazılır.
      }

    `,
    { E: {}, USDC: {} }
  );

  // Havuzun durumunu kontrol edin.
  const poolState = await publicFacet.getPoolState();

  console.log('Pool state:', poolState);
}

runMyPool();

```

Bu kodda, `makeZoe` fonksiyonu çağrılarak Zoe adında bir nesne oluşturulur. Ardından, `zoe.startInstance()` fonksiyonu kullanılarak `PoolIssuer` adında bir akıllı sözleşme oluşturulur. Bu sözleşme, ETH ve USDC gibi kripto para birimlerini teminat olarak kabul eder ve borç vermek için kullanılır.

Havuzun durumunu `publicFacet.getPoolState()` yöntemiyle kontrol edebilirsiniz. Bu yöntem, havuzdaki borçların toplamını, teminatın değerini ve daha fazlasını gösterir.

Bu örnekte, Agoric'in Pool-Based Lending Protocol'u kullanılarak bir kredi havuzu oluşturulmuştur. Havuz, akıllı sözleşmeler tarafından yönetilir ve tamamen merkezi olmayan bir şekilde çalışır. Akıllı sözleşmeler, teminatın güvenliğini sağlar ve otomatik yenileme gibi özellikleri destekler.

## Öğrenme İpuçları

Agoric öğrenmek isteyenler için çalışma ipuçları şunlar olabilir:

1.  Agoric'in resmi web sitesini ziyaret edin: Agoric'in resmi web sitesinde, platform hakkında ayrıntılı bilgi bulabilirsiniz. Bu site, platformun temel özellikleri hakkında bir genel bakış sunar ve geliştiricilere yönelik bilgileri de içerir.
    
2.  Agoric dokümantasyonunu okuyun: Agoric, kapsamlı bir dokümantasyona sahiptir ve bu dokümanlar, platformun nasıl çalıştığına dair ayrıntılı bilgiler sağlar. Dokümantasyon, programlama dilleri, araçlar ve kullanım örnekleri hakkında bilgi içerir.
    
3.  Örnek kodları inceleyin: Agoric, farklı programlama dillerinde hazırlanmış örnek kodları içeren bir dizi kaynak sunar. Bu örnekler, platformun nasıl kullanılabileceği konusunda size fikir verebilir ve başlangıç seviyesindeki geliştiriciler için öğrenme sürecini kolaylaştırabilir.
    
4.  Topluluk forumlarını takip edin: Agoric, farklı topluluk forumlarında aktif olarak yer alır ve burada platform hakkında sorularınızı sorabilir veya diğer geliştiricilerle iletişim kurabilirsiniz. Bu forumlar, Agoric hakkında güncel haberleri ve tartışmaları da içerir.
    
5.  Agoric hackathonlarına katılın: Agoric, düzenli olarak hackathonlar ve yarışmalar düzenler. Bu etkinlikler, geliştiricilerin platform hakkında daha fazla bilgi edinmelerine ve deneyim kazanmalarına yardımcı olur.
    
6.  Agoric bootcamp programlarına katılın: Agoric'in bootcamp programına katılarak, deneyimli bir geliştiriciden birebir eğitim alabilirsiniz. Bu program, başlangıç seviyesindeki geliştiricilere özel olarak tasarlanmıştır ve Agoric'i daha iyi anlayabilmenize yardımcı olur.
    

Bu ipuçları, Agoric öğrenme sürecinizi kolaylaştırmanıza yardımcı olabilir. Ancak, Agoric gibi karmaşık bir platformu tamamen anlamak, uzun bir öğrenme süreci gerektirebilir. Sabırlı olun ve düzenli olarak pratik yaparak platformu daha iyi anlamaya çalışın.