# Dizi (Array) Veri Yapısı

Dizi (array) veri yapısı, aynı türdeki verilerin bir arada saklandığı bir veri yapısıdır. Diziler, belirli bir boyuta sahip olabilir ve bu boyut programlama dili tarafından önceden belirlenebilir veya dinamik olarak değiştirilebilir. Her bir dizi öğesi, bir indeks numarasıyla belirtilen bir pozisyonda bulunur ve bu indeks numarası genellikle sıfırdan başlar.

Gündelik hayatta örnekler:

1.  Bir öğrenci sınıfının notlarını saklamak için bir dizi kullanılabilir. Her öğrencinin notu, dizinin bir öğesi olacaktır ve her öğrenciye bir indeks numarası atanacaktır. Böylece, her öğrencinin notunu bulmak için indeks numarasını kullanabilirsiniz.
    
2.  Bir mağazada bulunan ürünlerin envanterini takip etmek için bir dizi kullanılabilir. Her ürün, dizinin bir öğesi olacaktır ve her ürüne bir indeks numarası atanacaktır. Böylece, bir ürünün stok durumunu bulmak için indeks numarasını kullanabilirsiniz.
    
3.  Bir sinema salonunda bulunan koltukların durumunu takip etmek için bir dizi kullanılabilir. Her koltuk, dizinin bir öğesi olacaktır ve her koltuğa bir indeks numarası atanacaktır. Böylece, bir koltuğun boş veya dolu olduğunu bulmak için indeks numarasını kullanabilirsiniz.

1.  Bir öğrenci sınıfının notlarını saklamak için pseudo kod:

```css
// Öğrencilerin notlarını saklamak için bir dizi oluştur
notlar = [70, 80, 90, 85, 75]

// Dizi içindeki her bir öğrencinin notunu yazdır
döngü i = 0'dan notlar dizisinin uzunluğuna kadar yap
    yazdır(i+1, ". öğrencinin notu: ", notlar[i])
döngü sonu

```

2.  Bir mağazada bulunan ürünlerin envanterini takip etmek için pseudo kod:

```css
// Mağazadaki ürünlerin envanterini saklamak için bir dizi oluştur
envanter = ["ekran kartı", "anakart", "hard disk", "işlemci"]

// Dizi içindeki her bir ürünün stok durumunu yazdır
döngü i = 0'dan envanter dizisinin uzunluğuna kadar yap
    yazdır(envanter[i], " stokta mevcut.")
döngü sonu

```

3.  Bir sinema salonunda bulunan koltukların durumunu takip etmek için pseudo kod:

```css
// Sinema salonundaki koltukların durumunu saklamak için bir dizi oluştur
koltuklar = [false, true, false, true, true, false]

// Dizi içindeki her bir koltuğun durumunu yazdır
döngü i = 0'dan koltuklar dizisinin uzunluğuna kadar yap
    eğer koltuklar[i] == true ise
        yazdır(i+1, ". koltuk dolu")
    değilse
        yazdır(i+1, ". koltuk boş")
    eğer_sonu
döngü sonu

```

