# Liste (List) Veri Yapısı

Liste (list) veri yapısı, verilerin dinamik olarak saklandığı bir veri yapısıdır. Bir liste, bir veya daha fazla elemanı içerebilir ve elemanlar, dizilerdeki gibi belirli bir sırayla değil, rastgele bir sırayla saklanır. Her bir eleman, bir sonraki elemanın bellekteki adresini gösteren bir işaretçi ile birlikte saklanır. Bu işaretçi, her elemanın bir sonraki elemana nasıl erişileceğini gösterir.

Gündelik hayatta liste veri yapısının kullanıldığı 3 örnek:

1.  Bir müşteri listesi tutmak için liste veri yapısı kullanılabilir. Müşterilerin adı, adresi, telefon numarası ve diğer bilgileri, bir liste elemanında depolanabilir.
    
2.  Bir sosyal medya platformunda arkadaş listenizi takip etmek için liste veri yapısı kullanılabilir. Her arkadaş, bir liste elemanında saklanır ve bu elemanlar, kullanıcının arkadaş listesindeki herhangi bir arkadaşa erişmesine olanak tanıyan bir işaretçi ile birlikte saklanır.
    
3.  Bir seyahat rezervasyon sistemi için, bir seyahat planı listesi tutmak için liste veri yapısı kullanılabilir. Her bir seyahat etkinliği (uçuşlar, oteller, etkinlikler vb.), bir liste elemanında depolanabilir ve bu elemanlar, kullanıcının seyahat planındaki herhangi bir etkinliğe erişmesine olanak tanıyan bir işaretçi ile birlikte saklanır.
    

Bu 3 örnek için Türkçe pseudo kodları:

1.  Bir müşteri listesi tutmak için pseudo kod:
```css
// Müşteri bilgilerini saklamak için liste oluştur
musteri_listesi = bos_liste()

// Liste üzerinde müşteri bilgileri ekle
musteri_listesi.ekle("Ahmet Yılmaz, Ankara, 05551234567")
musteri_listesi.ekle("Mehmet Kaya, İstanbul, 05553334455")
musteri_listesi.ekle("Ayşe Demir, İzmir, 05554445566")

// Liste üzerinde müşteri bilgilerini yazdır
döngü her müşteri için musteri_listesi yap
    yazdır(müsteri)
döngü sonu


```


2.  Bir sosyal medya platformunda arkadaş listenizi takip etmek için pseudo kod:

```css
// Arkadaş listesini saklamak için liste oluştur
arkadas_listesi = bos_liste()

// Liste üzerinde arkadaşları ekle
arkadas_listesi.ekle("Mehmet")
arkadas_listesi.ekle("Ayşe")
arkadas_listesi.ekle("Fatma")

// Liste üzerinde arkadaşların isimlerini yazdır
döngü her arkadaş için arkadas_listesi yap
    yazdır(arkadaş)
döngü sonu

```

3.  Bir seyahat rezervasyon sistemi için, bir seyahat planı listesi tutmak için liste veri yapısı kullanılabilir. Her bir seyahat etkinliği (uçuşlar, oteller, etkinlikler vb.), bir liste elemanında depolanabilir ve bu elemanlar, kullanıcının seyahat planındaki herhangi bir etkinliğe erişmesine olanak tanıyan bir işaretçi ile birlikte saklanır.

```css
// Seyahat planı için liste oluştur
seyahat_planı = bos_liste()

// Liste üzerinde seyahat etkinliklerini ekle
seyahat_planı.ekle("İstanbul-Paris arası uçuş, 20 Mayıs 2023")
seyahat_planı.ekle("Paris'te 3 gece konaklama, 20-23 Mayıs 2023")
seyahat_planı.ekle("Louvred Müzesi gezisi, 21 Mayıs 2023")

// Liste üzerinde seyahat etkinliklerini yazdır
döngü her seyahat_etkinliği için seyahat_planı yap
    yazdır(seyahat_etkinliği)
döngü sonu

```

Yukarıdaki pseudo kodda, seyahat planı için bir liste oluşturulur ve seyahat etkinlikleri (uçuş, konaklama, tur vb.) liste elemanları olarak eklenir. Daha sonra, seyahat etkinlikleri yazdırılır ve kullanıcının seyahat planındaki herhangi bir etkinliğe erişmesine olanak tanıyan bir işaretçi ile birlikte saklanır.