---
layout: single-column
title: 15 Ocak 2014, Çarşamba
description: Bu belge, 15 Ocak 2014 tarihinde gerçekleştirilen eylemleri, önerileri ve gelişmeleri kapsamaktadır. Jeneratör sistemine entegre edilecek yenilikler hakkında bilgi verilmekte ve topluluk ile etkileşimi teşvik eden öneriler yer almaktadır.
keywords: [jeneratör, kompoze edilebilirlik, yol haritası, geliştirme, geri bildirim]
---

* **Kompoze edilebilir jeneratörler:** Simon, [kuyrukları](https://github.com/yeoman/generator/pull/468) jeneratör sistemine getirmek için çalışmalara başladı. Sırada, yöntemlerin sıralı yürütülmesi ile döngü içinde jeneratörleri çalıştırmamıza olanak tanıyan öncelikli kuyruklar var. :::tip Geri bildirim almak için tartışma başlığı oluşturulmuştur. Takım için **AI:** Simon'a gelecek haftadan önce geri bildirim verin. Şu anda, prototipte ad alanı olarak kuyruk adını kullanmayı düşünüyoruz, ancak daha temiz bir çözüm üzerinde düşünebiliriz. Aksi takdirde, kuyruklar harika. Artık işlemin aşağısına geri çağırma göndermiyoruz.

* `grunt serve`, `grunt server` için yeni (dilbilgisi açısından doğru) bir ikamedir. Bu durumu mümkün kılan çoğu jeneratörümüzde Eddie'ye ve inceleyen ve birleştiren Sindre'ye teşekkürler. Bu hafta yeni sürümleri etiketleyin/salın. **AI:** yeni sürümleri yayınlayın ve değişiklik günlüğünü güncellediğimizden emin olun. Backbone ve Ember jeneratör bakıcıları bu projelerde yeni itmeleri yönlendirebilir. Diğerleri ise diğer jeneratörlerde yardımcı olabilir.

---

* **Resmi** [jeneratör](https://github.com/yeoman/yeoman/issues/1263) temizliği - .yo-rc örneklerine referans ekleyebilir miyiz ve görevleri kategorilere ayırmaya başlayabilir miyiz? Simon, bu soruları bir blog yazısı olarak sunmamız gerektiğini öneriyor ve bir taslak oluşturmaya çalışacak. Daha sonra her jeneratör için yapmamız gereken görevleri ele almak için bir sorun oluşturabiliriz.

* **Addy**, bu çeyrek için [yol haritasını](https://github.com/yeoman/yeoman/issues/1264) tanımlamak üzerinde çalışıyor, nasıl mevcut [projeleri](https://github.com/yeoman/yeoman/issues/1265) destekleyebiliriz. Başlangıçlarımız için [yükleyicilerin](https://github.com/yeoman/yeoman/issues/1262) ne kadar önemli olduğunu düşünüyoruz? Ayrıca RequireJS PR'ini tamamlamamız gerekiyor. **AI:** Yükleyicilerin faydalı olacağını düşünüyoruz ancak önceliği düşük. Belki topluluktan bir üye bunun üzerinde çalışmakla ilgilenebilir.

---

* **Bağlantı için yeni mevcut portun dinamik olarak seçilmesi** [PR](https://github.com/eddiemonge/grunt-contrib-connect/commit/7bd5022e4b5f53919f0fc94e0501548dd3ef666b) - bu değişiklik yukarı akışa geçiyor mu? **AI:** Sindre zaman bulursa incelemeye ve birleştirmeye çalışacak. Yeoman sorunu 1170 için iyi çalışması gerekir, ancak izleme işlemi için livereload hakkında bir not yazılması gerekiyor. **Eddie**, PR'nin başka türlü iyi çalıştığını düşünüyor ama livereload'un aynı portta çalışıp çalışmadığını bulmamız gerek.

---

* **[Gruntfile API](https://github.com/yeoman/generator/issues/432) başlığı hakkında başka bir geri bildirime ihtiyaç var mı?** **AI:** yorumların çoğu, jeneratörler tarafından kullanılacak olan ortak görev kuyruğuyla ilgilidir. Yaygın olarak adlandırılan 'grunt release', 'grunt serve' vb. 

* **Belgeler [koşusu](https://github.com/yeoman/yeoman/issues/1259) planları.** Bunu nasıl yürütmek istiyoruz? Özel bir gün mü? Zaman? Yüz yüze? Yakında bazı revize belgeleri bitirmek harika olurdu. **AI:** bunu asenkron olarak yapacağız.

---

* **Site [tasarım yenilemesi](https://github.com/yeoman/yeoman.github.io/issues/113)** - geçen hafta, bir tasarımcının ilgilendiğini Simon sayesinde onayladık. Onları toplantılara almak ya da bir tanıtım yapmak gerekir mi? Sorun, topluluk geri bildirimi temelinde ne aradığımızı iyi bir şekilde tanımlıyor. Bazı maketler üzerinde yinelemeye başlamak istiyor muyuz? **AI:** Simon, yarın onlarla bira içecek ve yenileme hakkında konuşacak. En önemli şey nedir? Daha fazla iniş sayfasına ihtiyacımız var. Passy, etrafta oynayabileceğiniz interaktif bir terminal fikrini seviyor. Bu taslağı yapabilir. Eddie: Daha belirgin, güncellenmiş bir blog görmek istiyor; içinde birçok etkinlik olmalı. Sindre/Addy: aynı fikirdeyiz. Daha aktif hale getirelim.

---

* **Resmi jeneratörlerimiz için yol haritaları.** Zaman bulursa Angular, Backbone, Ember, Chrome Uygulamaları vb. için planlarımızı netleştirmek harika olurdu. Ayrıca, daha az bilinen jeneratörleri (Gruntfile vb.) daha iyi yüzeye çıkartmanın bir yolunu bulmak da güzel olurdu. Bunları kendimiz kullanıyor muyuz?

* **[grunt-reduce](https://github.com/yeoman/yeoman/issues/1234) ile Peter'in gerçekleştirdiği varlık grafiği işi konusunda nerede olduğumuzu öğrenin.** AssetGraph + TodoMVC ile bazı [harika](https://twitter.com/assetgraph/status/423394706458832896) gelişmeler kaydetti. Tek bir komut, bir bütün olarak çoğu şeyi yapar. Geçen ay oluşturduğu [jeneratör](https://github.com/Munter/generator-webapp-assetgraph) üzerinde geri bildirim sağlamalıyız. Woo! Peter katıldı. **Addy:** Sana AssetGraph hakkında daha fazla konuşmak isterim önümüzdeki birkaç hafta boyunca. İlk olarak, projeyi geliştiricilere bilgilendirmek için detaylı bir yazı üzerinde işbirliği yapmak isterim. İkincisi, yazdığınız jeneratöre uygun bir göz atmak isteriz ve bunu Yeoman iş akışında nasıl kullanabileceğimizi ortaya çıkarmak isteriz. **Peter:** Örnek jeneratör tam bir akışı göstermek için biraz iyileştirmeye ihtiyaç var. Çoğunun bir ay önce web uygulaması jeneratöründen kopyalandı. Ayrıca bunun hakkında biraz düzgün yazmam gerekiyor, bu nedenle bu mükemmel olur. **Simon:** Doğru şekilde nasıl çalıştırılacağına dair belgeler harika olur. **Peter:** jeneratör çalışır durumda olmalı. Henüz ön işleyiciler veya canlı görüntü yok. **AI:** Mevcut durumda inceleyeceğiz ve geri bildirim vereceğiz.