# Dizi (Array) Örneği

## Dizi Tanımlama
Dizi tanımlama, programlama dillerinde sıklıkla kullanılan bir yapıdır ve belirli bir veri tipinde birden fazla değeri tutmak için kullanılır.

Pseudo kod ile dizi tanımlama şu şekildedir:
```css
DEĞİŞKEN dizi_adı[eleman_sayısı]
```

Bu kod, belirli bir eleman sayısı için boş bir dizi oluşturur.

Örnek olarak, 10 elemanlı bir tam sayı dizisi tanımlama pseudo kodu aşağıdaki gibi olabilir:

```css
DEĞİŞKEN sayilar[10]
```


## Dizi Elemanlarına Erişim

Dizi elemanlarına erişim, bir dizinin belirli bir elemanına ulaşmak veya o elemana bir değer atamak için kullanılır.

Pseudo kod ile dizi elemanlarına erişim şu şekildedir:

```css
dizi_adı[eleman_indeksi]
```

Bu kod, belirtilen dizi adındaki eleman indeksine karşılık gelen değeri döndürür veya atama yapar.

Örnek olarak, "sayilar" adlı bir dizinin 3. elemanına erişim ve atama pseudo kodu aşağıdaki gibi olabilir:

```css
sayilar[2] = 42
yazdır(sayilar[2])
```

Bu örnek, "sayilar" adlı dizinin 3. elemanına (indeks 2) 42 değerini atar ve daha sonra bu değeri yazdırır.


## Dizi Elemanlarını Değiştirme

Dizi elemanlarını değiştirmek, bir dizinin belirli bir elemanının değerini değiştirmek için kullanılır.

Pseudo kod ile dizi elemanlarını değiştirme şu şekildedir:

```css
dizi_adı[eleman_indeksi] = yeni_değer
```

Bu kod, belirtilen dizi adındaki eleman indeksine karşılık gelen değeri yeni değerle değiştirir.

Örnek olarak, "sayilar" adlı bir dizinin 3. elemanının değerini 42'den 50'ye değiştirme pseudo kodu aşağıdaki gibi olabilir:

```css
sayilar[2] = 50
```

Bu örnek, "sayilar" adlı dizinin 3. elemanının (indeks 2) değerini 50 ile değiştirir.


## Dizi Elemanlarının Toplanması

Dizi elemanlarının toplanması, bir dizinin tüm elemanlarının toplamını hesaplamak için kullanılır.

Pseudo kod ile dizi elemanlarının toplanması şu şekildedir:

```css
toplam = 0
DÖNGÜ i = 0'dan dizi uzunluğuna kadar adım 1 YAP
    toplam = toplam + dizi[i]
DÖNGÜ SONU
yazdır(toplam)
```

Bu kod, belirtilen dizi adındaki tüm elemanları toplayarak "toplam" adlı değişkende saklar ve son olarak bu toplamı yazdırır.

Örnek olarak, "sayilar" adlı bir dizinin tüm elemanlarını toplama pseudo kodu aşağıdaki gibi olabilir:

```css
DEĞİŞKEN sayilar[5] = [2, 4, 6, 8, 10]
toplam = 0
DÖNGÜ i = 0'dan 5'e kadar adım 1 YAP
    toplam = toplam + sayilar[i]
DÖNGÜ SONU
yazdır(toplam)
```

Bu örnek, "sayilar" adlı dizinin tüm elemanlarını toplar ve sonucu yazdırır.

## Dizi Elemanlarının Ortalamasının Hesaplanması

Dizi elemanlarının ortalamasının hesaplanması, bir dizinin tüm elemanlarının toplamını alarak ortalamasını hesaplamak için kullanılır.

Pseudo kod ile dizi elemanlarının ortalamasının hesaplanması şu şekildedir:

```css
toplam = 0
DÖNGÜ i = 0'dan dizi uzunluğuna kadar adım 1 YAP
    toplam = toplam + dizi[i]
DÖNGÜ SONU
ortalaması = toplam / dizi uzunluğu
yazdır(ortalaması)
```

Bu kod, belirtilen dizi adındaki tüm elemanları toplayarak "toplam" adlı değişkende saklar, ardından bu toplamı dizinin uzunluğuna böler ve son olarak elde edilen ortalamayı yazdırır.

Örnek olarak, "notlar" adlı bir dizinin elemanlarının ortalamasını hesaplama pseudo kodu aşağıdaki gibi olabilir:

```css
DEĞİŞKEN notlar[5] = [70, 80, 90, 85, 75]
toplam = 0
DÖNGÜ i = 0'dan 5'e kadar adım 1 YAP
    toplam = toplam + notlar[i]
DÖNGÜ SONU
ortalaması = toplam / 5
yazdır(ortalaması)
```

Bu örnek, "notlar" adlı dizinin elemanlarının ortalamasını hesaplar ve sonucu yazdırır.

## Dizi Sıralama

Dizi sıralama, bir dizideki elemanları belirli bir kurala göre sıralamak için kullanılır.

Pseudo kod ile dizi sıralama şu şekildedir:

```css
DİZİ_SIRALA(dizi)
    DÖNGÜ i = 0'dan dizi uzunluğuna kadar adım 1 YAP
        DÖNGÜ j = i'den dizi uzunluğuna kadar adım 1 YAP
            EĞER dizi[j] < dizi[i] 
                swap(dizi[i], dizi[j])
            EĞER_DEĞİL 
                DEVAM ET
            DÖNGÜ SONU
        DÖNGÜ SONU
    DÖNGÜ SONU
```

Bu kod, belirtilen dizi adındaki tüm elemanları belirli bir kurala göre sıralar.

Örnek olarak, "sayilar" adlı bir dizinin elemanlarını küçükten büyüğe doğru sıralama pseudo kodu aşağıdaki gibi olabilir:

```css
DEĞİŞKEN sayilar[5] = [10, 5, 8, 2, 7]
DİZİ_SIRALA(sayilar)
yazdır(sayilar)
```

Bu örnek, "sayilar" adlı dizinin elemanlarını küçükten büyüğe doğru sıralar ve sonucu yazdırır.

## Dizi Arama

Dizi arama, bir dizinin belirli bir elemanını bulmak için kullanılır.

Pseudo kod ile dizi arama şu şekildedir:

```css
ELEMAN_ARA(dizi, aranan)
    DÖNGÜ i = 0'dan dizi uzunluğuna kadar adım 1 YAP
        EĞER dizi[i] == aranan 
            yazdır("Aranan eleman ", aranan, ", dizinin ", i, ". indeksinde bulundu.")
            DÖNGÜYÜ_KIR
        EĞER_DEĞİL 
            DEVAM ET
        DÖNGÜ SONU
    DÖNGÜ SONU
```

Bu kod, belirtilen dizi adındaki tüm elemanları belirtilen aranan elemanla karşılaştırır ve eşleşme bulduğunda ekrana "Aranan eleman x, dizinin y. indeksinde bulundu." mesajını yazdırır.

Örnek olarak, "sayilar" adlı bir dizinin içinde 5 elemanının olup olmadığını kontrol etme pseudo kodu aşağıdaki gibi olabilir:

```css
DEĞİŞKEN sayilar[5] = [10, 5, 8, 2, 7]
ELEMAN_ARA(sayilar, 5)
```

Bu örnek, "sayilar" adlı dizide 5 elemanının olup olmadığını kontrol eder ve sonucu ekrana yazdırır.
