# Liste (List) Örneği

## Liste Tanımlama

Liste tanımlama, bir liste veri yapısının oluşturulması için kullanılır.

Pseudo kod ile liste tanımlama şu şekildedir:

```css
DEĞİŞKEN liste = YENİ_LISTE()
```

Bu kod, boş bir liste oluşturur ve "liste" adlı değişkene atar.

Örnek olarak, "ogrenciler" adlı bir liste oluşturma pseudo kodu aşağıdaki gibi olabilir:

```css
DEĞİŞKEN ogrenciler = YENİ_LISTE()
```

Bu örnek, "ogrenciler" adlı boş bir liste oluşturur ve değişkene atar.

## Liste Elemanlarına Erişim

Liste elemanlarına erişim, bir listenin belirli bir elemanına erişmek için kullanılır.

Pseudo kod ile liste elemanlarına erişim şu şekildedir:

```css
liste[indeks]
```

Bu kod, belirtilen indeksteki elemanı "liste" adlı listenin içinden getirir.

Örnek olarak, "ogrenciler" adlı bir listenin 2. elemanını getirme pseudo kodu aşağıdaki gibi olabilir:

```css
DEĞİŞKEN ogrenciler = ["Ahmet", "Mehmet", "Ayşe", "Fatma"]
DEĞİŞKEN ogrenci2 = ogrenciler[1]
yazdır(ogrenci2)
```

Bu örnek, "ogrenciler" adlı listenin 2. elemanını getirir ve "ogrenci2" adlı değişkene atar. Sonrasında "ogrenci2" değişkenini ekrana yazdırır.



## Liste Elemanlarını Değiştirme

Liste elemanlarını değiştirme, bir listenin belirli bir elemanını değiştirmek için kullanılır.

Pseudo kod ile liste elemanlarını değiştirme şu şekildedir:

```css
liste[indeks] = yeni_deger
```

Bu kod, belirtilen indeksteki elemanı "liste" adlı listenin içindeki "yeni_deger" ile değiştirir.

Örnek olarak, "ogrenciler" adlı bir listenin 3. elemanını "Ali" ile değiştirme pseudo kodu aşağıdaki gibi olabilir:

```css
DEĞİŞKEN ogrenciler = ["Ahmet", "Mehmet", "Ayşe", "Fatma"]
ogrenciler[2] = "Ali"
yazdır(ogrenciler)
```

Bu örnek, "ogrenciler" adlı listenin 3. elemanını "Ali" ile değiştirir ve sonucu ekrana yazdırır.

## Liste Elemanlarının Toplanması

Liste elemanlarının toplanması, bir listenin içindeki sayısal elemanların toplamını bulmak için kullanılır.

Pseudo kod ile liste elemanlarının toplanması şu şekildedir:

```css
TOPLAM = 0
DÖNGÜ i = 0'dan liste uzunluğuna kadar adım 1 YAP
    TOPLAM = TOPLAM + liste[i]
DÖNGÜ SONU
```

Bu kod, belirtilen "liste" adındaki tüm elemanları döngü yardımıyla tarar ve elemanları "TOPLAM" adlı bir değişkene ekler.

Örnek olarak, "sayilar" adlı bir listenin içindeki tüm elemanların toplamını bulma pseudo kodu aşağıdaki gibi olabilir:

```css
DEĞİŞKEN sayilar = [3, 5, 7, 9, 11]
DEĞİŞKEN toplam = 0
DÖNGÜ i = 0'dan sayilar uzunluğuna kadar adım 1 YAP
    toplam = toplam + sayilar[i]
DÖNGÜ SONU
yazdır("Sayıların toplamı:", toplam)
```

Bu örnek, "sayilar" adlı listenin içindeki tüm elemanların toplamını hesaplar ve sonucu "toplam" adlı değişkende saklar. Sonrasında "toplam" değişkenini ekrana yazdırır.

## Liste Elemanlarının Ortalamasının Hesaplanması

Liste elemanlarının ortalamasının hesaplanması, bir listenin içindeki sayısal elemanların ortalamasını bulmak için kullanılır.

Pseudo kod ile liste elemanlarının ortalamasının hesaplanması şu şekildedir:

```css
TOPLAM = 0
DÖNGÜ i = 0'dan liste uzunluğuna kadar adım 1 YAP
    TOPLAM = TOPLAM + liste[i]
DÖNGÜ SONU
ORTALAMA = TOPLAM / liste uzunluğu
```

Bu kod, belirtilen "liste" adındaki tüm elemanları döngü yardımıyla tarar ve elemanları "TOPLAM" adlı bir değişkene ekler. Daha sonra "TOPLAM" değişkeni "liste" adındaki eleman sayısına bölünerek "ORTALAMA" adlı bir değişkene atanır.

Örnek olarak, "sayilar" adlı bir listenin içindeki tüm elemanların ortalamasını bulma pseudo kodu aşağıdaki gibi olabilir:

```css
DEĞİŞKEN sayilar = [3, 5, 7, 9, 11]
DEĞİŞKEN toplam = 0
DÖNGÜ i = 0'dan sayilar uzunluğuna kadar adım 1 YAP
    toplam = toplam + sayilar[i]
DÖNGÜ SONU
ortalama = toplam / sayilar uzunluğu
yazdır("Sayıların ortalaması:", ortalama)
```

Bu örnek, "sayilar" adlı listenin içindeki tüm elemanların ortalamasını hesaplar ve sonucu "ortalama" adlı değişkende saklar. Sonrasında "ortalama" değişkenini ekrana yazdırır.

## Liste Sıralama

Liste elemanlarının sıralanması, bir listenin elemanlarının belirli bir sıraya göre düzenlenmesini sağlar.

Pseudo kod ile liste elemanlarının sıralanması şu şekildedir:

```css
DÖNGÜ i = 0'dan liste uzunluğuna kadar adım 1 YAP
    DÖNGÜ j = i+1'den liste uzunluğuna kadar adım 1 YAP
        EĞER liste[i] > liste[j] İSE
            tmp = liste[i]
            liste[i] = liste[j]
            liste[j] = tmp
        EĞER DEĞİLSE DEVAM ET
    DÖNGÜ SONU
DÖNGÜ SONU
```

Bu kod, "i" ve "j" adlı iki değişken kullanarak, "liste" adlı listenin elemanlarını döngü yardımıyla tarar ve elemanları karşılaştırır. Daha sonra elemanlar "tmp" adlı bir geçici değişkene atanarak yer değiştirir ve sonucunda "liste" adlı liste elemanları sıralanmış olur.

Örnek olarak, "sayilar" adlı bir listenin içindeki tüm elemanların sıralanmasını yapma pseudo kodu aşağıdaki gibi olabilir:

```css
DEĞİŞKEN sayilar = [3, 5, 7, 9, 11, 1, 2, 4, 6, 8, 10]
DÖNGÜ i = 0'dan sayilar uzunluğuna kadar adım 1 YAP
    DÖNGÜ j = i+1'den sayilar uzunluğuna kadar adım 1 YAP
        EĞER sayilar[i] > sayilar[j] İSE
            tmp = sayilar[i]
            sayilar[i] = sayilar[j]
            sayilar[j] = tmp
        EĞER DEĞİLSE DEVAM ET
    DÖNGÜ SONU
DÖNGÜ SONU
yazdır(sayilar)
```

Bu örnek, "sayilar" adlı listenin içindeki tüm elemanların sıralanmasını hesaplar ve sonucu "sayilar" adlı listeye yeniden atar. Sonrasında "sayilar" listesini ekrana yazdırır.

## Liste Arama

Liste elemanlarının aranması, bir listenin içinde belirli bir elemanın olup olmadığını kontrol etmek için kullanılır.

Pseudo kod ile liste elemanlarının aranması şu şekildedir:

```css
DEĞİŞKEN aranan = 7
DEĞİŞKEN bulundu = YANLIŞ
DÖNGÜ i = 0'dan liste uzunluğuna kadar adım 1 YAP
    EĞER liste[i] = aranan İSE
        bulundu = DOĞRU
        DÖNGÜYÜ DURDUR
    EĞER DEĞİLSE DEVAM ET
DÖNGÜ SONU
EĞER bulundu = DOĞRU İSE
    yazdır(aranan, " listede bulundu.")
EĞER DEĞİLSE
    yazdır(aranan, " listede bulunamadı.")
```

Bu kod, "aranan" adlı değişkenin değerini "liste" adlı listenin içinde arar. Eğer eleman bulunursa "bulundu" adlı bir değişken "DOĞRU" değerine atanır ve döngü durdurulur. Eğer eleman bulunamazsa "bulundu" değişkeni "YANLIŞ" değerine atanır ve sonucunda "aranan" adlı listenin içinde olup olmadığı kontrol edilir.

Örnek olarak, "sayilar" adlı bir listenin içinde belirli bir elemanın olup olmadığını kontrol etmek için kullanılan pseudo kod aşağıdaki gibi olabilir:

```css
DEĞİŞKEN sayilar = [3, 5, 7, 9, 11]
DEĞİŞKEN aranan = 7
DEĞİŞKEN bulundu = YANLIŞ
DÖNGÜ i = 0'dan sayilar uzunluğuna kadar adım 1 YAP
    EĞER sayilar[i] = aranan İSE
        bulundu = DOĞRU
        DÖNGÜYÜ DURDUR
    EĞER DEĞİLSE DEVAM ET
DÖNGÜ SONU
EĞER bulundu = DOĞRU İSE
    yazdır(aranan, " listede bulundu.")
EĞER DEĞİLSE
    yazdır(aranan, " listede bulunamadı.")
```

Bu örnek, "sayilar" adlı listenin içinde "aranan" adlı elemanın olup olmadığını kontrol eder ve sonucuna göre "aranan" elemanın listede bulunup bulunmadığını ekrana yazdırır.
