# Kuyruk (Queue) Örneği

## Kuyruk Tanımlama

Aşağıdaki pseudo kod, bir kuyruk veri yapısının tanımlanması için kullanılabilir:

```css
kuyruk = [] // boş bir kuyruk tanımlama
```

Bu pseudo kod, "kuyruk" adlı bir boş bir liste oluşturur. Bu liste, kuyruk veri yapısı için kullanılacaktır. Kuyruk veri yapısının temel özelliği, ilk giren ilk çıkar (FIFO) prensibine göre çalışmasıdır.

## Kuyruğa Eleman Ekleme

Aşağıdaki pseudo kod, bir kuyruğa eleman ekleme işlemini gerçekleştirir:
```css
elemanEkle(eleman) // kuyruğa eleman ekleme işlemi
    kuyruk.sonunaEkle(eleman)
```

Bu pseudo kod, "elemanEkle" adlı bir fonksiyon tanımlar. Bu fonksiyon, kuyruğa eleman eklemek için kullanılır. Fonksiyon, "kuyruk" adlı listenin sonuna yeni bir eleman ekler. Bu işlem, kuyruğun sonuna eleman eklemeyi ifade eder.


## Kuyruktan Eleman Çıkarma

Aşağıdaki pseudo kod, bir kuyruktan eleman çıkarma işlemini gerçekleştirir:

```css
elemanCikar() // kuyruktan eleman çıkarma işlemi
    EGER kuyrukBos DEGILSE
        ilkEleman = kuyruktakiIlkEleman()
        kuyrukIlkElemaniniSil()
        return ilkEleman
    YOKSA
        "Kuyruk boş, eleman çıkarılamaz" hatası ver
	
```

Bu pseudo kod, "elemanCikar" adlı bir fonksiyon tanımlar. Bu fonksiyon, kuyruktan eleman çıkarmak için kullanılır. Fonksiyon, önce kuyruğun boş olup olmadığını kontrol eder. Eğer kuyruk boş değilse, kuyruktaki ilk elemanı "ilkEleman" değişkeninde saklar, kuyruktan ilk elemanı siler ve son olarak "ilkEleman" değişkenini geri döndürür. Eğer kuyruk boşsa, bir hata mesajı verilir.


## Kuyruk Boyutu Sorgulama

Aşağıdaki pseudo kod, bir kuyruktaki eleman sayısını sorgulamak için kullanılabilir:

```css
kuyrukBoyutu() // kuyruktaki eleman sayısını sorgulama işlemi
    return kuyruk.uzunluk()
```

## Kuyruktaki En Önemli Elemana Erişim

Aşağıdaki pseudo kod, bir kuyruktaki en önemli (ilk) elemana erişim işlemini gerçekleştirir:

```css
kuyruktakiIlkEleman() // kuyruktaki ilk elemana erişim işlemi
    return kuyruk[0]
```

Bu pseudo kod, "kuyruktakiIlkEleman" adlı bir fonksiyon tanımlar. Bu fonksiyon, kuyruktaki ilk elemana erişmek için kullanılır. Fonksiyon, "kuyruk" adlı listenin ilk elemanını geri döndürür. Bu işlem, kuyruğun en önemli (ilk) elemanına erişimi ifade eder.

