# Kontrol Akışı

Kontrol akışı bir kod parçasını belirli şartın sağlanıp sağlanmaması durumunda nerede ne şekilde çalışacağını veya bir kodun tekrarlı olarak çalışıp çalışmayacağını ifade ederken kullanmamızdır. 

Kontrol akışı ifadeleri kodlama dilleri için hayati önem sağlamaktadır. Rust içerisinde yaygın kullanılan bir adet koşullu durumun ifadesi olan `if` ve 3 adet döngü bulunmaktadır. 

## If İfadesi

İlk olarak `if` ifadesi ile başlayabiliriz. If türkçeğe `eğer` olarak çevirilmektedir ve bir şartın gerçekleşmesi koşuluyla içerisindeki kodları çalıştırmaktadır. Bir örnek ile bu yapıya bakıcak olursak:

```Rust
let sayi = 1;
if sayi > 0 {
    println!("Evet doğru, tebrikler artık birinci sınıf talebesini RUST kullanarak ezebilirsin");
} else {
    println!("Olsun be devamsızlıktan kalma, seneye öğrenirsin");
}
```

Kodumuzu incelediğimizde ilk olarak bir değişken tanımladığımızı görebiliriz. Bu değişken `1` değerine sahip `unsigned integer` bir değer olmaktadır. Sonrasında altında asıl önemli olan kısım `if` koşulu bizleri karşılamaktadır. Bu koşul `if` kelimesinden süslü parantezin başına kadar olan koşulun `true` veya `false` olmasını kontrol etmektedir. Eğer bu durum `false` ise içinde olan kod çalışmaz ancak `true` ise içinde olan kod çalışır. Bizim bu kod örneğimizde de `sayı` olarak isimlendirdiğimiz değişken `0` dan büyük olduğu için koşulumuz `true` döndürür ve iç kısmında bulunan `println!()` makrosu çalışır. Peki şart sağlanmasaydı yani `false` dönseydi ne olacaktı? O durumda da hemen altındaki `else` yapısı devreye girecek ve `else` kod blokları içerisindeki `println!()` makrosu çalışacaktı.

Daha önceden bir fonksiyonun birden fazla çıktısının olabileceğini söylemiştik hadi `if` ile birleştirerek bu olayı örneklendirelim. Fonksiyonumuz içerisine girilen sayı 10'dan büyükse `Büyüktür` 10'dan küçükse `Küçüktür` çıktısı veren bir fonksiyon yazabiliriz.

```Rust
fn buyuk_kucuk(deger:u64)-> String{
    if deger > 10{
        "büyüktür".to_string() // ";" yok
    } else {
        "küçüktür".to_string() // ";" yok
    }
}
fn main() {
    let durum:String = buyuk_kucuk(9);
    println!("{}",durum); // küçüktür
    let durum:String = buyuk_kucuk(11);
    println!("{}",durum); // büyüktür    
}
```

Yukarıda ifade edilen kodu inceleyerek nasıl bir şekilde fonksiyonlar ile akış elemanlarını kontrol ettiğimizi görüntüleyebilirsiniz. 

Aynı zamanda Rust içerisinde de farklı şartları birbirine bağlayabiliriz. Bu işlemi `else if` yapısı ile kontrol etmekteyiz. aynı if gibi bu yapıda da iç parantezine koşul almaktadır. Bu yapı `else` yapısının kapsamadığı şartlardan birini oluşturmaktadır. Bu durumu göstermek için üst kısımda yazdığımız kodu biraz daha özelleştirebiliriz.

```Rust
fn buyuk_kucuk_esit(deger:u64)-> String{
    if deger > 10{
        "büyüktür".to_string() // ";" yok
    } else if deger < 10{
        "küçüktür".to_string() // ";" yok
    } else{
        "eşittir".to_string() // ";" yok
    }
}
fn main() {
    let durum:String = buyuk_kucuk(9);
    println!("{}",durum); // küçüktür
    let durum:String = buyuk_kucuk(11);
    println!("{}",durum); // büyüktür  
    let durum:String = buyuk_kucuk(10);
    println!("{}",durum); // eşittir    
}
```

## Loop İfadesi

Looplar türkçeye döngüler olarak çevrilmektedir ve bir işlemi sonsuza kadar yapmaya yaramaktadır. İçlerine yazılan kod bloklarını sırasıyla biri durduruna kadar sonsuza kadar yazarlar. 

```Rust
loop {
    println!("Başım dönüyoooo") // Sonsuza kadar bu mesajı yazdıracak
}
```

Bu döngü sonsuza kadar devam edecektir. Ancak istersek biz terminalde `ctrl + c` ifadesini kullanarak durdurabiliriz. 

Bu `loop` değerlerini isimsiz de oluşturabileceğimiz gibi isimler ile de tanımlayabiliriz. Ancak bu isimleri verirken dikkat etmemiz gereken şey döngü isimlerinin başlarına kesme işareti `'` koymaktır. Peki neden döngülere isim vermemiz bizim için önemli? Sizlere döngülerin sonsuz olduğunu ve birisi durdurmadıkça sonsuza kadar devam edeceğini söylemiştik, peki nasıl bu döngüyü durduracağız? İşte bu döngüleri durdurmak için `break` methodumuz bulunmakta. Bu methodu döngünün içerisinde yalın olarak kullandığımızda en iç kısımında bulunan döngüyü kırmaktayız. Bu da bizi `nested loop` yani `iç içe döngü` kavramına getirmekte. Rust içerisinde istediğiniz kadar iç içe döngü oluşturmanız mümkün. Peki bir döngü zaten sonsuzken nasıl bu döngünün dışındaki döngü gerçekleşebilir? Hadi bir örnek ile bakalım.

```Rust
loop {
    println!("Merhaba");
    loop {
        println!("Nasılsın?");
    }
}
```

Yukarda ifade edilen kodumuz bir iç içe döngü yani `nested loop` olmaktadır. Bu kodu çalıştırdığımızda şu şekilde bir çıktı ile karşılaşacağız.

```
Merhaba
Nasılsın?
Nasılsın?
Nasılsın?
Nasılsın?
Nasılsın?
Nasılsın?
Nasılsın?
...
```

Gördüğünüz gibi kodumuz çalışmaya üstten aşşağı başladığı için `Merhaba` ifadesini bir kez yazdırmış olsada altında bulunan döngüye girerek sonsuza kadar çıkamadı. Bu nedenle bir daha `Merhaba` yazdırmadı. Ancak bu durumdan kurtulmak için bir yöntemimiz olmakta. İşte bu yöntem `break` ! Break yapısı kullanarak döngüden direkt olarak çıkış yapabiliriz. Şimdi kodumuza break ilave ederek bu işlemi yeniden deneyelim.

```Rust
loop {
    println!("Merhaba");
    loop {
        println!("Nasılsın?");
        break
    }
}
```

İç `loop` içerisine break ibaresi ekledik. Şimdi çalıştırarak çıktıya bakalım:

```
Merhaba
Nasılsın?
Merhaba
Nasılsın?
Merhaba
Nasılsın?
...
```

Gördüğümüz gibi tamamen farklı bir sonuç oluştu. Kodumuzu şimdi satır satır inceleyelim. İlk olarak `Merhaba` yazdırarak başladık. Sonrasında iç `loop`'a girdik. `Nasılsın?` yazdırdık. Bir satır altına indiğimizde `break` anahtar kelimesine gelmekteyiz. Bu komut içinde bulunduğu `loop`'u kırarak dışarı çıkar. Sonrasında dış loop yeniden işleme girerek bizlere `Merhaba` yazdırır ve bu işlem sonsuza kadar devam eder. 

Fark ettiğiniz gibi `break` yapısı sadece içerisinde bulunduğu en son döngüyü kırmaktadır. Peki biz iç kısımdan daha dış bir döngüyü kırmak istesek bu işlemi nasıl yapabiliriz? İşte burada da karşımıza loop'ları isimlendirmenin nasıl işimize yarayacağı çıkmaktadır. Eğer bir loop'a isim verirsek ve sonrasında break anahtar kelimesinin yanına bu ismi koyarsak ne kadar içerde olursak olalım herhangi bir loop'u kırabiliriz. Bu durumu kod içerisinde inceleyecek olursak:

```Rust
'en_buyuk: loop{
    println!("Merhaba");
    'orta_derece: loop{
        println!("Nasılsın");
        'en_kucuk: loop{
            break 'en_buyuk;
        }
    }
}
```

Yukarıda kullandığımız kod yapısını `break`'i yanlız bırakarak yazsaydık `Merhaba` ve `Nasılsın` ifadelerinin sonsuza kadar devam ettiğini görüntüleyecektik. Ancak bu şekilde yapmadığımız ve `break 'en_buyuk` yapısı ile hangi döngüyü kıracağımızı belirttiğimiz için terminale sadece alt kısımda ifade edilen çıktı oluştu ve sonsuza kadar gitmeden direkt olarak durdu.

```
Merhaba
Nasılsın
```

> Ayrıca `break` yapısını `if` ile birleştirerek nasıl döngülerden belirli şartlar oluşunca çıkabileceğinizi görüntüleyebilirsiniz.

## While Döngüsü

While döngüsü türkçeye bir ek olan `ederken` diye çevrilebilir. Yani bir cümle içerisinde kullanacak olursak "Eve gelince bana yardım`ederek` masayı kurabilirsin" ifadesi örnek verebiliriz. Her nasıl bu cümlede `yardım etme` işi `eve gelince` şartı ile birleştiyse `while` döngüleri de belirli bir şartın `true` olduğu her an çalışmakta olup `false` olduğu anda çalışmayı bırakıyordur. 

Bu duruma örnek vermek için 10'a kadar sayan bir program yazabiliriz.

```Rust
let mut sayi = 0;
while sayi < 10{
    println!("Sayımız: {}", sayi);
    sayi = sayi + 1;
}
```
Bu şekilde yazdığımız kodu çalıştırınca `while` döngüsünün yanında bulunan şart `false` olana kadar çalıştığını görebiliriz.

```Rust
Sayımız: 0
Sayımız: 1
Sayımız: 2
Sayımız: 3
Sayımız: 4
Sayımız: 5
Sayımız: 6
Sayımız: 7
Sayımız: 8
Sayımız: 9
```

Yukarıdaki kod çıktısında da görüntüleyebileceğimiz üzere `sayi` değerimiz sürekli artarken 10'a eşit olduğu anda şart sağlanmamış ve döngü kırılarak bitmiştir. 

> Eğer kodumuzun 10'u da içermesini istiyorsak `<` yerine `<=` ibaresini de kullanabiliriz. 

Aynı zamanda `while` loop'una özel olmadan her loop'da çalışan farklı bir değeri de yazdığımız kodda örnekleyebiliriz. Bu değer ise `continue` olmakta. Diyelim ki 10'a kadar sayılarımızı yazdırdık ancak 7 değeri bize uğursuz geldi canımız istemedi ve döngüden çıkarmak istedik. İşte tam bu anda `continue` yapısını kullanabiliriz. `continue` yapısı çalıştığı anda kodumuz sonrasında bulunan işlemleri yapmadan yeniden çalışır ki bu bizim durumumuzda bir sayı atlaması anlamına gelmekedir. Hadi kodumuzu `if` ve `continue` ifadeleri ile 7'yi atlayan bir hale getirelim.

```Rust
let mut sayi = 0;
while sayi < 10{
    if sayi == 7{
        sayi += 1;
        continue;
    }else{
        println!("Sayı: {}", sayi);
        sayi = sayi + 1
    }
}
```

Kodumuzu çalıştırdığımızda görüntüleyebileceğiniz üzere 7 sayısı olmadan tüm çıktılar sorunsuz bir şekilde ekrana gelmektedir.

```Rust
Sayı: 0
Sayı: 1
Sayı: 2
Sayı: 3
Sayı: 4
Sayı: 5
Sayı: 6
Sayı: 8
Sayı: 9
```

## For Döngüsü

For döngüleri belirli bir koleksiyondaki elementler için bir işlemi tekarlamanın mükemmel bir yoludur. Örneğin bir vektör! 

Hadi bir örnek yapalım. Diyelim ki bir vektörümüz var ve bu vekörün içerinde 1'den 10'a kadar sayılar var. Bizde bu sayıları yazdırmak istiyoruz. Bu işlem için alt kısımda bulunduğu gibi bir döngü yazmamız gerekmektedir.

```Rust
let sayilar: Vec<i8> = (0..10).collect();
for sayi in sayilar{
    println!("Sayı: {}", sayi);
}
```

Sırasıyla kodumuza bakıcak olursak ilk olarak [0,10) aralığında bir vektör oluşurup bu vektöre `sayilar` adını vermişiz. Sonrasında for döngüsü karşımıza çıkmış. Bu döngüyü "`sayilar` vektörünün `içerisindeki`(in) her bir değeri sırasıyla `sayi` değişkenine eşitle ve sonrasında ekrana yazdır" şeklinde türkçeleştirebiliriz. Kodumuzu çalıştırırsak alt kısımdaki gibi bir sonuç çıkacağını görüntüleyebiliriz.

```Rust
Sayılar: 0
Sayılar: 1
Sayılar: 2
Sayılar: 3
Sayılar: 4
Sayılar: 5
Sayılar: 6
Sayılar: 7
Sayılar: 8
Sayılar: 9
```
> Aynı zamanda vektörü for döngüsünde `in` ifadesinden sonra `for sayi in (1..10){...}` şeklinde tanımlayabiliriz.