---
title: Grunt API
description: This document provides an overview of the `grunt` object, showcasing its methods and properties, which are essential for your Gruntfile, plugins, or task files. Learn about task creation, loading external tasks, and command line options.
keywords: [Grunt, API, gruntfile, task creation, JavaScript]
---

Grunt, `module.exports` fonksiyonuna geçirilen `grunt` nesnesi üzerinde tüm yöntemlerini ve özelliklerini sergilemektedir. Bu, sizin `Gruntfile`, Grunt eklentiniz veya `görev dosyası` içinde bulunmaktadır.

Aşağıdaki yöntemlerin neredeyse tamamı başka yerlerde tanımlanmıştır, ancak kullanım kolaylığı için `grunt` nesnesi üzerinde doğrudan sağlanmıştır. Detaylı açıklamalar ve örnekler için bireysel api bölüm belgelerine bakın.

## Config

### grunt.initConfig
_Bu yöntem, `grunt.config.init` yönteminin bir takma adıdır._

## Görev Oluşturma

### grunt.registerTask
_Bu yöntem, `grunt.task.registerTask` yönteminin bir takma adıdır._

### grunt.registerMultiTask
_Bu yöntem, `grunt.task.registerMultiTask` yönteminin bir takma adıdır._

### grunt.renameTask
_Bu yöntem, `grunt.task.renameTask` yönteminin bir takma adıdır._

## Harici Olarak Tanımlanan Görevleri Yükleme

### grunt.loadTasks
_Bu yöntem, `grunt.task.loadTasks` yönteminin bir takma adıdır._

### grunt.loadNpmTasks
_Bu yöntem, `grunt.task.loadNpmTasks` yönteminin bir takma adıdır._

## Uyarılar ve Kritik Hatalar

### grunt.warn
_Bu yöntem, `grunt.fail.warn` yönteminin bir takma adıdır._

### grunt.fatal
_Bu yöntem, `grunt.fail.fatal` yönteminin bir takma adıdır._

:::warning
**Dikkat:** Bu yöntemlerin kullanımı sırasında dikkatli olunmalıdır. Hatalı kullanım, görevlerinizin beklenmedik şekilde çalışmasına sebep olabilir.
:::

## Komut Satırı Seçenekleri

### grunt.option
Bir komut satırı seçeneğinin değerini alın, örn. `debug`. Her komut satırı seçeneği için, tersinin test edilebileceğini belirtin, örn. `no-debug`.

```js
grunt.option(optionName)
```

## Çeşitli

### grunt.package
Geçerli Grunt `package.json` meta verisi, bir nesne olarak.

```js
grunt.package
```

### grunt.version
Geçerli Grunt versiyonu, bir dize olarak. Bu, sadece `grunt.package.version` özelliğine bir kısayoldur.

```js
grunt.version
```