---
title: Grunt'a Başlıyalım!
description: Grunt, bir JavaScript görev koşucusudur ve npm üzerinden yönetilmektedir. Bu belgede Gerunt'ın kurulumu ve kullanımı ile ilgili adımlar açıklanmaktadır.
keywords: [Grunt, Node.js, npm, görev koşucu, Grunt eklentileri]
---

Grunt ve Grunt eklentileri, [npm](https://www.npmjs.org/) üzerinden, [Node.js](https://nodejs.org/) paket yöneticisiyle kurulmakta ve yönetilmektedir. Grunt 0.4.x, kararlı Node.js sürümleri `>= 0.8.0` gerektirir.

:::info
Grunt'ı kurmadan önce, [npm](https://www.npmjs.org/) 'nin güncel olduğundan emin olun; bunun için `npm update -g npm` komutunu çalıştırın (bu bazı sistemlerde `sudo` gerektirebilir).
:::

Eğer Grunt'ı zaten kurduysanız ve hızlı bir referans arıyorsanız, lütfen [`Gruntfile` örneğimize](https://gruntjs.com/sample-gruntfile) ve bir görevin nasıl [yapılandırılacağına](https://gruntjs.com/configuring-tasks) göz atın.

## CLI'yi Kurma

**Grunt 0.3 Kullanıyor musunuz? Lütfen `Grunt 0.3 Notları` 'na bakın.**

Başlamak için, Grunt'ın komut satırı arayüzünü (CLI) global olarak kurmak isteyeceksiniz. Bunu yapmak için `sudo` kullanmanız (OSX, *nix, BSD vb. için) veya komut satırınızı Yönetici olarak çalıştırmanız (Windows için) gerekebilir.

```shell
npm install -g grunt-cli
```

Bu, `grunt` komutunu sistem yolunuza ekleyecek ve herhangi bir dizinden çalıştırılmasına olanak tanıyacaktır.

> **Not:** `grunt-cli`'yi kurmanın, Grunt görev koşucusunu kurmadığını unutmayın! Grunt CLI'nin görevi basittir: yanındaki bir `Gruntfile` ile kurulu olan Grunt sürümünü çalıştırmaktır. Bu, aynı makinede birden fazla Grunt sürümünün aynı anda kurulu olmasına olanak tanır.

## CLI'nin Çalışma Şekli

Her `grunt` çalıştırıldığında, yerel olarak kurulmuş bir Grunt'ı node'un `require()` sistemi ile arar. Bu nedenle, projenizdeki herhangi bir alt klasörden `grunt` çalıştırabilirsiniz.

Yerel olarak kurulu bir Grunt bulunduğunda, CLI yerel Grunt kütüphanesini yükler, `Gruntfile`'ınızdan yapılandırmayı uygular ve çalıştırmasını istediğiniz görevleri yerine getirir. Gerçekten ne olduğunu anlamak için [kodu okuyun](https://github.com/gruntjs/grunt-cli/blob/master/bin/grunt).

---

## Mevcut Bir Grunt Projesi ile Çalışmak

Grunt CLI'nin kurulu olduğunu ve projenizin zaten bir `package.json` ve `Gruntfile` ile yapılandırılmış olduğunu varsayarsak, Grunt ile çalışmaya başlamak oldukça kolaydır:

1. Projenizin kök dizinine geçin.
2. Proje bağımlılıklarını `npm install` komutuyla kurun.
3. Grunt'ı `grunt` komutuyla çalıştırın.

> **Tip:** Gerçekten de bu kadar basit. Kurulu Grunt görevlerini `grunt --help` komutunu çalıştırarak listeleyebilirsiniz, ancak genellikle projenizin belgeleriyle başlamak iyi bir fikirdir.

## Yeni Bir Grunt Projesi Hazırlama

Tipik bir kurulum, projenize iki dosya eklemeyi içerir: `package.json` ve `Gruntfile`.

### package.json

**package.json**: Bu dosya, [npm] tarafından yayımlanan projelerin metadata'sını saklamak için kullanılır. Bu dosyada projenizin ihtiyaç duyduğu grunt ve Grunt eklentilerini [devDependencies] olarak listeleyeceksiniz.

**Gruntfile**: Bu dosya `Gruntfile.js` veya `Gruntfile.coffee` olarak adlandırılır ve görevleri yapılandırmak veya tanımlamak ve Grunt eklentilerini yüklemek için kullanılır. **Bu belgelerde bir `Gruntfile` bahsedildiğinde, ya bir `Gruntfile.js` ya da `Gruntfile.coffee` dosyasından bahsedilmektedir.**

## package.json

`package.json` dosyası, projenizin kök dizininde, `Gruntfile` ile yan yana yer almalı ve proje kaynaklarınızla birlikte sürüm kontrol sistemine eklenmelidir. `package.json` dosyasının bulunduğu aynı klasörde `npm install` komutunu çalıştırmak, listedeki her bağımlılığın doğru sürümünü kuracaktır.

Projeniz için bir `package.json` dosyası oluşturmanın birkaç yolu vardır:

* Çoğu [grunt-init] şablonları otomatik olarak proje spesifik bir `package.json` dosyası oluşturacaktır.
* [npm init] komutu temel bir `package.json` dosyası oluşturur.
* Aşağıdaki örnekle başlayarak, gerektiği gibi genişletebilirsiniz, bu [şartnameyi][json] takip ederek.

```js
{
  "name": "my-project-name",
  "version": "0.1.0",
  "devDependencies": {
    "grunt": "~0.4.5",
    "grunt-contrib-jshint": "~0.10.0",
    "grunt-contrib-nodeunit": "~0.4.1",
    "grunt-contrib-uglify": "~0.5.0"
  }
}
```

### Grunt'ı ve Grunt Eklentilerini Kurma

Mevcut bir `package.json` dosyasına Grunt ve Grunt eklentilerini eklemenin en kolay yolu `npm install  --save-dev` komutudur. Bu sadece ``'ü yerel olarak kurmakla kalmaz, aynı zamanda bunu otomatik olarak [devDependencies] bölümüne ekler ve [tilde sürüm aralığını] kullanır.

```shell
npm install grunt --save-dev
```

Aynı şey Grunt eklentileri ve diğer node modülleri için de yapılabilir. Aşağıdaki örnekte JSHint görev modülü kurulumunu görüyorsunuz:

```shell
npm install grunt-contrib-jshint --save-dev
```

Projenizde kurulu ve kullanılabilir mevcut Grunt eklentilerine [plugins](https://gruntjs.com/plugins) sayfasından göz atın.

İşiniz bittiğinde, güncellenmiş `package.json` dosyasını projenizle birlikte sürüm kontrol sistemine eklemeyi unutmayın!

---

## Gruntfile

`Gruntfile.js` veya `Gruntfile.coffee` dosyası, projenizin kök dizininde `package.json` dosyasıyla yan yana bulunan geçerli bir JavaScript veya CoffeeScript dosyasıdır ve proje kaynaklarınızla birlikte sürüm kontrol sistemine eklenmelidir.

Bir `Gruntfile` aşağıdaki parçalardan oluşur:

* "wrapper" fonksiyonu
* Proje ve görev yapılandırması
* Grunt eklentilerini ve görevlerini yükleme
* Özel görevler

### Bir Örnek Gruntfile

Aşağıdaki `Gruntfile`da, proje metadata'sı projenin `package.json` dosyasından Grunt yapılandırmasına aktarılır ve [grunt-contrib-uglify] eklentisinin `uglify` görevi, bir kaynak dosyasını küçültmek ve bu metadata kullanarak dinamik bir banner yorumu oluşturmak için yapılandırılır. `grunt` komutu komut satırında çalıştırıldığında, varsayılan olarak `uglify` görevi çalıştırılacaktır.

```js
module.exports = function(grunt) {

  // Proje yapılandırması.
  grunt.initConfig({
    pkg: grunt.file.readJSON('package.json'),
    uglify: {
      options: {
        banner: '/*! <%= pkg.name %> <%= grunt.template.today("yyyy-mm-dd") %> */\n'
      },
      build: {
        src: 'src/<%= pkg.name %>.js',
        dest: 'build/<%= pkg.name %>.min.js'
      }
    }
  });

  // "uglify" görevini sağlayan eklentiyi yükleyin.
  grunt.loadNpmTasks('grunt-contrib-uglify');

  // Varsayılan görev(ler).
  grunt.registerTask('default', ['uglify']);

};
```

Artık tüm `Gruntfile`'ı gördüğünüze göre, bileşen parçalarına göz atalım.

### "Wrapper" Fonksiyonu

Her `Gruntfile` (ve Grunt eklentisi) bu temel formatı kullanır ve tüm Grunt kodunuz bu fonksiyonun içinde belirtilmelidir:

```js
module.exports = function(grunt) {
  // Burada grunt ile ilgili işlemler yapın
};
```

### Proje ve Görev Yapılandırması

Çoğu Grunt görevi, [[grunt.initConfig|grunt#grunt.initconfig]] yöntemine geçirilen bir nesnede tanımlanan yapılandırma verilerine bağlıdır.

Bu örnekte, `grunt.file.readJSON('package.json')` ifadesi `package.json`'da saklanan JSON metadata'sını Grunt yapılandırmasına aktarmaktadır. `` şablon dizgeleri, yapılandırma özelliklerine atıfta bulunabileceğinden, dosya yolları ve dosya listeleri gibi yapılandırma verileri, tekrarlamayı azaltmak için bu şekilde belirtilebilir.

Yapılandırma nesnesinin içinde herhangi bir rastgele veri saklayabilirsiniz ve bu, görevlerinizin gerektirdiği özelliklerle çakışmadığı sürece göz ardı edilecektir. Ayrıca, bu JavaScript olduğundan, JSON ile sınırlı kalmazsınız; bu alanda geçerli herhangi bir JS kullanabilirsiniz. Gerekirse, yapılandırmayı programlı olarak da oluşturabilirsiniz.

Çoğu görevin aksine, [grunt-contrib-uglify] eklentisinin `uglify` görevi, yapılandırmasının aynı adla belirtilmesini bekler. Burada, `banner` seçeneği, tek bir kaynak dosyasını tek bir varış dosyasına küçülten bir `build` adında tek bir uglify hedefi ile birlikte belirtilir.

```js
// Proje yapılandırması.
grunt.initConfig({
  pkg: grunt.file.readJSON('package.json'),
  uglify: {
    options: {
      banner: '/*! <%= pkg.name %> <%= grunt.template.today("yyyy-mm-dd") %> */\n'
    },
    build: {
      src: 'src/<%= pkg.name %>.js',
      dest: 'build/<%= pkg.name %>.min.js'
    }
  }
});
```

### Grunt Eklentilerini ve Görevlerini Yükleme

[Concatenation], [minification][grunt-contrib-uglify] ve [linting] gibi yaygın olarak kullanılan birçok görev, [grunt eklentileri](https://github.com/gruntjs) olarak mevcuttur. Bir eklenti `package.json` içinde bir bağımlılık olarak belirtildiği ve `npm install` ile kurulduğu sürece, `Gruntfile`'ınızda basit bir komutla etkinleştirilebilir:

```js
// "uglify" görevini sağlayan eklentiyi yükleyin.
grunt.loadNpmTasks('grunt-contrib-uglify');
```

**Not:** `grunt --help` komutu mevcut tüm görevleri listeleyecektir.

### Özel Görevler

Grunt'ı bir veya daha fazla görevi varsayılan olarak çalıştıracak şekilde yapılandırabilirsiniz; bunun için bir `default` görevi tanımlamanız gerekir. Aşağıdaki örnekte, komut satırında `grunt` çalıştırmak, `uglify` görevini çalıştıracaktır. Bu, `grunt uglify` veya hatta `grunt default` çalıştırmakla işlevsel olarak aynıdır. Dizi içinde herhangi bir sayıda görev (argümanlarla veya argümansız) belirtilmesi mümkündür.

```js
// Varsayılan görev(ler).
grunt.registerTask('default', ['uglify']);
```

Projeniz, bir Grunt eklentisi tarafından sağlanmayan görevler gerektiriyorsa, özel görevleri doğrudan `Gruntfile` içinde tanımlayabilirsiniz. Örneğin, bu `Gruntfile`, yapılandırma bileşeni bile kullanmayan tamamen özel bir `default` görevini tanımlar:

```js
module.exports = function(grunt) {

  // Çok temel bir varsayılan görev.
  grunt.registerTask('default', 'Bazı şeyleri kaydet.', function() {
    grunt.log.write('Bazı şeyleri kaydediyor...').ok();
  });

};
```

Proje spesifik özel görevler `Gruntfile`'de tanımlanmak zorunda değildir; bunlar harici `.js` dosyalarında tanımlanabilir ve [[grunt.loadTasks|grunt#grunt.loadtasks]] yöntemiyle yüklenebilir.

---

## Daha Fazla Okuma

* [[Installing grunt]] kılavuzu, belirli, üretim veya geliştirme sürümlerinin Grunt ve grunt-cli'yi kurmaya dair ayrıntılı bilgiler içermektedir.
* [[Configuring Tasks]] kılavuzu, `Gruntfile` içinde görevlerin, hedeflerin, seçeneklerin ve dosyaların nasıl yapılandırılacağına dair derin bir açıklama ile şablonlar, globlama desenleri ve dış verilerin aktarımı hakkında bilgi vermektedir.
* [[Creating Tasks]] kılavuzu, Grunt görevlerinin türleri arasındaki farkları listelemekte ve birçok örnek görev ve yapılandırmayı göstermektedir.
* Özel görevler veya Grunt eklentileri yazma hakkında daha fazla bilgi için [[developer documentation|grunt]] sayfasına göz atın.

[npm]: https://www.npmjs.org/
[devDependencies]: https://docs.npmjs.com/files/package.json#devdependencies
[json]: https://docs.npmjs.com/files/package.json
[npm init]: https://docs.npmjs.com/cli/init
[grunt-init]: Project-Scaffolding
[tilde version range]: https://docs.npmjs.com/cli/v6/using-npm/semver#ranges
[grunt-contrib-uglify]: https://github.com/gruntjs/grunt-contrib-uglify
[concatenation]: https://github.com/gruntjs/grunt-contrib-concat
[linting]: https://github.com/gruntjs/grunt-contrib-jshint
[grunt.loadTasks]: https://github.com/gruntjs/grunt/wiki/grunt.task