# Bitcoin, Ethereum & Polkadot

Blokzincir, Satoshi Nakamoto'nun 2008 yılında ilk olarak Bitcoin beyaz kağıdını yayınladığı ve "Eşten Eşe Elektronik Nakit Sistemi" için teknolojiyi sergilediği ve kısa süre sonra dünyanın ilk kripto parasını yarattığından bu yana hızla gelişmiştir. 2013'te Vitalik Buterin tarafından yayınlanan Ethereum beyaz kağıdı, "Gelecek Nesil Akıllı Sözleşme ve Merkezi Olmayan Uygulama Platformu" tanıtarak Solidity ve Ethereum Sanal Makinesi'ni (EVM), merkezi olmayan özerk organizasyonları (DAO'lar), merkezi olmayan finansı (DeFi) ve eşsiz token'ları (NFT'ler) gerçekleştirerek blokzincir sektörünü yeniden tanımlamıştır. Ethereum'un kurucu ortağı ve sarı kağıdın yazarı Dr. Gavin Wood, blokzincir ekosistemiyle ilgili ölçeklenebilirlik ve birlikte çalışabilirlik sorunlarını fark etmiş ve 2016 yılında Polkadot beyaz kağıdını yayınlayarak bu sorunları çözmek için "Çeşitli Çok Zincirli Bir Çerçeve İçin Vizyonu" ileri sürmüştür.

### Bitcoin ve Merkezi Olmayan Kamu Defterleri

Bitcoin, dünyanın ilk kripto parasıydı ve ilk büyük ölçekli proje olarak uluslararası kabul görmüş ve teknolojiyi dağıtık ve açık kaynaklı bir kamu defteri kurmak için kullanmıştır. Bu defter, herkesin görebileceği şekildeydi ve defterde kayıtlı bilgiler, işlemleri kesintisiz ve karma temelli veri bloklarından oluşan devam eden bir zincire özümleyen bir iş kanıtı (PoW) uzlaşma mekanizması aracılığıyla doğrulanmıştı (bitcoin.org/bitcoin.pdf). Bitcoin ağı'nın niyeti, ödemelerin doğrudan bir tarafından diğerine, herhangi bir üçüncü taraf veya finansal kuruluşun katılımı olmaksızın gönderilebileceği gerçekten eşten eşe bir para sistemi kurmaktı.

### Ethereum EVM, ERC20, NFT'ler ve DAO'lar

Ethereum, modern blokzincir teknolojisinin en yıkıcı örneği olarak kabul edilebilir. Ağ, merkezsizliği sadece para birimi ötesine taşıdı ve Ethereum Sanal Makinesi (EVM) ile merkezi olmayan uygulamaları (dApps) hayata geçirdi. Bitcoin sadece ödemeler ve işlemler için değiştirilemez ve doğrulanabilir bir kamu defteri sağlarken, Ethereum uygulamalar ve kod işlevleriyle etkileşime girmek ve saklamak için değiştirilemez bir ortam sağlar (ethereum.org/en/whitepaper). EVM, onu kullanarak oluşturulan uygulamaların, ERC-20 tipinde eşdeğer kripto paralar, merkezi olmayan otonom organizasyonlar (DAO'lar), merkezi olmayan finans (DeFi) ve eşsiz token'lar (NFT'ler) gibi karmaşık, değiştirilemez ve merkezi olmayan özellikler üretmesini kolaylaştırdı. Ethereum, Bitcoin'e benzer bir PoW uzlaşma modeline dayalıdır ve yalnızca sonlu ve önceden belirlenmiş sayıda işlemi doğrulayabilir. Ağın artan kullanımı, Ethereum'un ölçeklenebilirlik sorunlarını vurgulayan gaz ücretlerinde artışlara ve işlem hızlarında gecikmelere neden olur. Katman-2 zincirleri, Ethereum'un ölçeklenebilirlik sorunları için önerilen birkaç çözümden biridir. Bu katman-2 zincirleri, katman-1 zinciri üzerine inşa edilmiş ve işlemleri daha hızlı işlemeye ve katman-1 zincirindeki talebi azaltmaya yardımcı olur; ancak, bu çözümler yine de sağlayabilecekleri yardım miktarı açısından sınırlıdır.

### Polkadot, Parachains ve Paraverse

Ethereum'un lansmanından birkaç yıl sonra ilerleyin ve blokzincir manzarası birkaç farklı katman-1 protokolünden daha fazlasını içerir. Katman-1 zincirler ve kendi katman-2 zincirleri farklı olsa da, katman-1 zincirler arasında veri işlemlerinin birbiriyle uyumlu olmasını sağlayacak yerel bir işlevsellik yoktur. Buna çözüm olarak Ethereum'un Kurucu Ortağı Dr. Gavin Wood, birbiriyle uyumlu ve yine de eşsiz protokollerin heterojen çoklu zincir sistemini önermektedir. Bu sistemin çeşitli kullanım durumları, yalnızca birleştirici bir röle zinciri olan Polkadot aracılığıyla birbirleriyle uyumlu olmayacak, aynı zamanda ağın hızını ölçeklendirecek ve güvenliğini üstel bir şekilde artıracaktır (polkadot.network/ PolkaDotPaper.pdf). Bu birbiriyle uyumlu zincirler, Parachains olarak adlandırılır ve Substrate adı verilen bir blokzincir geliştirme çerçevesi kullanılarak tasarlanmıştır. Substrate, Polkadot rölesi ve ekosisteminin temelidir; bu, geliştiricilerin bir dizi özellik seçeneği ile hızlı bir şekilde bir blokzincir oluşturmasına ve başlatmasına olanak tanır (www.parity.io/blog/what-is-substrate). Belirlenen Proof of Stake (NPoS), uzlaşma protokolüne katılmalarına izin verilecek doğrulayıcıların seçilmesi sürecidir (wiki.polkadot. network/docs/ learn-consensus). NPoS, Polkadot, Kusama ve kaçınılmaz olarak InvArch gibi Substrate tabanlı Blokzincirlerde kullanılan Proof-of-Stake'in bir varyasyonudur.
