# IP Varlıkları, IPVM, XCML, & XCDM

InvArch, Fikri Mülkiyet (IP) hakları için güvensiz bir çapraz zincir kimlik doğrulama protokolü ve veri-agnostik yapıları tanımlamak ve temsil etmek için gerçekten birleştirilebilir bir indeksleme çerçevesi sağlayan bir çapraz zincir işaretleme dili (XCML) kavramsallaştırması aracılığıyla merkeziyetsiz ve şeffaf bir çözüm önermektedir. XCML, çoklu zincir, çoklu protokol interneti boyunca basitlik, genellik ve kullanılabilirlik vurgulayan bir IP Setinde IP Dosyalarını indekslemek için bir biçimdir. Bir Çapraz-Zincir Nesne Temsili (XCDM), IP varlıklarının yapısını, işlevselliğini, kompozisyonunu ve meta verilerini değiştirebilmesi için XCML belirteçlerini yorumlayan bir çapraz protokol arayüzüdür. Ek olarak, Akıllı IP sözleşmesi uygulaması ve birleştirilebilirlik testi için güvensiz bir ortam olarak Fikri Mülkiyet Sanal Makinesi (IPVM) önerilmektedir.

### INV4 Protokolü

INV Protokolü, herhangi bir dijital dosyanın, Fikri Mülkiyet Dosyası (IP File) adı verilen "kök hücre" benzeri bir non-fungible varlığa dönüştürülebileceği, veri-agnostik, çapraz-zincir standartıdır. IP Dosyaları, Fikri Mülkiyet Kümeleri (IP Sets) adı verilen klasör benzeri depolama yapılarına birleştirilebilir. IP Dosyaları ve Kümeleri neredeyse her sanal boyutta parçalanabilir. IP Dosyaları ve Kümeleri, akıllı sözleşmelerin oluştuğu ve işlev gördüğü, ve quine sentezi ve meta-programlama özellikleri gösterebilen, kendine ait IP varlıkları olabilir.

### Fikri Mülkiyet Dosyaları (IP Dosyalar, IPFs)

Non-fungible belirteçler (NFT'ler), dijital sanat, gayrimenkul ve fiziksel mallar gibi benzersiz öğelerin sahipliğinin değişmez bir kaydını ve kanıtını temsil etmek için kullanılır. InvArch, Fikri Mülkiyet Dosyaları olarak da bilinen IP Dosyalar veya IPF'ler adı verilen yeni ve gelişmiş NFT'ler kullanarak bu teknolojiye birkaç anahtar yolla katkı sağlar. IP Dosyalar, bir dijital dosyanın varlığını ve orijinalliğini (sahipliğe kıyasla) belgelemek, bir varlığın benzersizliğini korumak ve yönetim haklarını hızlandırmak için kullanılan benzersiz varlıklardır. IP Dosya meta verileri, benzersiz ve otomatik olarak atanmış zincir içi kimlikler, değiştirilebilir Set Kimlikleri, isteğe bağlı sınıflandırma etiketleri, bir telif hakkı lisans anlaşması, barındırılan bir dosyaya bağlantılar ve bir çapraz zincir kimlik doğrulama (XCA) durumunu içerir.

### ERC-721 Standardı

"Ethereum Talep Yorumu #721" en yaygın NFT standardı ve çerçevenin kendisidir. ERC-721 NFT standardı, akıllı sözleşmeler içindeki belirteçler için bir API uygular ve bir varlığın temel işlevselliğini ve farklı özelliklerini korur.

### Fikri Mülkiyet Kümeleri (IP Sets, IP Alt Kümeleri)

NFT koleksiyonları, genellikle non-fungible varlıkları bir araya getirmek için hizmet veren belirli NFT gruplarıdır. InvArch, IP Dosyaları için daha gevşek kısıtlamalar ve genişletilmiş yeteneklerle benzer bir gruplama sistemine sahiptir. IP Sets, farklı IPFs'lerin, orijinal IP Set'lerinden bağımsız olarak bir arada var olmalarına ve belirli kullanıcı gereksinimlerini karşılamak için çeşitli kombinasyonlarda seçilip bir araya getirilmelerine olanak tanır. IP Alt Kümeleri, basitçe ana kümeleriyle birlikte saklanan çocuk IP Set'leridir.

### ERC-892 Standardı

Akıllı sözleşme ve bir adres arasında veya bir öğe ile bir öğe listesi arasında izinleri kontrol etmek için izinli fonksiyonlar tanıtılmıştır.

### ERC-994

Temsilci Non-fungible Belirteçler (DNFT'ler), belirli bir delegasyon seviyesi tarafından sahip olunabilen ve tahsis edilebilen bir fungible araç özelliği taşır.

### ERC-1155

Basit bir şekilde, ERC-1155 Standardı, çoklu belirteç standardını gerçekleştirmek için "her türlü fungible ve non-fungible belirteç türünü temsil edebilecek bir akıllı sözleşme arayüzüdür."

### Fikri Mülkiyet Belirteçleri (IP Tokens, IPTs)

InvArch, bir IP Setine bağlanabilecek tamamen programlanabilir fungible belirteçler kurar. Sonuç olarak, IP Setleri ve IPFs, dApps ve akıllı sözleşmelerin kendi utility belirteçleriyle nasıl etkileşime girdiğiyle çok benzer bir şekilde IPT'leri kullanabilir. IPT uygulaması için niyetler, sahiplik haklarını (tam veya kesirli) atamak, telif hakkı lisans anlaşmalarını hızlandırmak ve daha fazlasıdır.


### ERC-809 ve ERC-1201 Standartları

ERC-809 önerisinde yer alan zincir içi kiralama hakları, daha likit ve transfer edilebilir haklar sunan ERC-1201 ile genişletilmiştir. İlki, benzersiz (non-fungible) bir varlığı kiralamak için bir yol sunarken, ikincisi kiralama anlaşmasını kendisini belirli birimlere bölebileceğiniz bir şekilde tokenize etmeyi sağlar. Bu tür kiralama ile ilgili yasal anlaşmaların parçalara bölünmesi, daha geniş alanlara da yayılabilir. Fraksiyonel sahiplik sözleşmeleri çok sayıda sektörde, "havacılık sektörü, tatil evleri, zaman paylaşımı ve diğer kiralık mülkler dahil" kullanılmaktadır. Bu, "partilerin [hesap adresleri] pahalı bir varlığı hisselere bölebileceği, böylece her sahibin varlıkta bir pay alabileceği" anlamına gelir.

### Sentetik Fikri Mülkiyet Tokenleri (SIP Tokenleri)

Kripto paralar ve geleneksel türev varlıkların bir kombinasyonu, diğer varlıkların nakit akışlarını ve sahipliğini taklit etmektedir. SIP'ler, diğer IP Tokenlarına, IP Setlerine, IP Dosyalarına ve ek IP varlıklarına maruz kalmayı simüle eden türev tokenlerdir. Sonsuz ve sınırsız likidite için teorik olasılıklar, zincir içi IP fonlama mekanizmaları aracılığıyla gerçekleştirilen havuzlu teminat modelleri kullanılarak mümkündür.

### Fikri Mülkiyetin Çoğaltılması (IP Dupes, IPDs)

Bazı kullanım senaryolarında, bir IP Dosyası veya IP Seti'nin yedek bir örneğinin olması mantıklıdır. Verileri barındıran protokole bağlı olarak, orijinal varlığın mevcudiyetini korurken otantik bir çoğaltma üretmek için farklı yöntemler gereklidir.

### Fikri Mülkiyet Replikaları (IP Replicas, IPRs)

Bir kod deposunu çatalamak gibi, INV4 Protokolü ile uyumlu ve bileşen bir standart içeren yerel bir şekilde uyumlu bir IP Dosyası veya bir NFT'nin izlenen, takip edilen ve yetkili bir kopyasını üretmek pratik olabilir. IP Dosyaları, onları IP Replikaları olarak tanımlayan bir etiket sınıflandırması özelliği gösterir.

### Köprülenmiş Fikri Mülkiyet (Bridged IP)

Karşılıklı sahip olunan bir NFT'nin, INV4 Protokolü ile çakışan ve tam IP Seti bileşenliğini kısıtlayan bir standarda sahip olduğu durumlar için, onaylanmış yedekler. Farklı çoğaltılmış IP durumları, farklı IP Etiketi uygunluğuna ve sonuç olarak, genişletilmiş işlevselliğin farklı özgürlüklerine yol açar.

### Fikri Mülkiyet Simyası (IP Alchemy)

İki veya daha fazla IP Dosyası ve/veya IP Seti'nin birleştirilerek yeni bir IP Seti oluşturulması "Fikri Mülkiyet Simyası" olarak kabul edilir. Tıpkı bir kişinin temel bir materyali altına dönüştürebileceği gibi, kullanıcılar da IP varlıklarını yeni ve bazen kalıcı varlıklar haline getirebilir.

### Fikri Mülkiyet Bağlama (IP Bonding, Bonded IP)

İki varlığın bağlanması, iki veya daha fazla IP Dosyası'nın bir araya getirilerek birlikte kilitlemesi ancak bileşenlerinde ayrı ve işlevlerinde bağımsız kalmaları anlamına gelir. Bu, iki varlığı bağlayan IPF kimlikleriyle ilişkilendirilmiş, çapraz zincir işaretleme dili (XCML) metadatasında belirtilir.

### Fikri Mülkiyet Dilimleme (IP Splicing)

Bazen gereken şey, bir veya daha fazla IP Seti'nin bir araya getirilip bir veya daha fazla yerel IP Dosyası ile saklanması olabilir. Bu, bir IP Seti içindeki bir IP Dosyası üzerinde Sarılı IP teknolojilerini kullanarak oldukça basittir. Ayrıca, Bonded IP'nin yardımıyla IP Dilimleme aracılığıyla sürekli değişiklikler yapılabilir.

### Akıllı Fikri Mülkiyet (Smart IP Contracts, Smart IP)

Fikri Mülkiyet Dosyaları (IP Dosyaları), önceden belirlenmiş koşullar karşılandığında çalışan programları InvArch'da saklayabilir. Bu, taraflar arasında güvensiz bir şekilde işlem yapmayı kolaylaştırabilir, böylece tüm katılımcılar sonucu hemen anlayabilir. Bu durumlarda, IP Dosyaları daha doğru bir şekilde Akıllı IP veya Akıllı IP Sözleşmeleri olarak adlandırılır.

### Fikri Mülkiyet Sanal Makinesi (IPVM)

Bitcoin dağıtılmış bir kamuya açık defterken, Ethereum dağıtılmış bir durum makinesidir. Ethereum Sanal Makinesi (EVM), EVM'nin yerel olarak yürütebileceği baytkodu içerir. Bu işlevin amacı, bir mesajın bir Hesaba olan anlamını ve sonuçlarını resmi olarak belirtmektir. InvArch, hem EVM baytkodunu hem de wasm ikililerini yerel olarak çalıştıran dağıtılmış bir çapraz zincir durum makinesi önermektedir.
### Cross-Chain Markup Language (XCML)


İşaretleme dili, bilgilerin nasıl indeksleneceği ve metinde nasıl sunulacağı için tasarlanmış bir dil türüdür. En çok tanınan işaretleme dilleri HTML ve XML'dir. XCML, IP varlıklarını saklamak, önceden izinler tanımlamak ve IP kimlik doğrulamasını gerçekleştirmek için bir temel olarak XML'i kullanır.

---

### Cross-Chain Directory Model (XCDM)

XCDM, bir dApp veya cüzdan arayüzüne yüklenen bir API'dir. Bu API, bir dizin içindeki IP varlıklarının durumunu etkileme, değiştirme ve yönetme olanağı sağlar.

---

### Cross-Chain Authentication (XCA) Protocol

XCA Protokolü, birden fazla Layer-1 zinciriyle entegre olabilen bir çapraz zincir protokolüdür. Bu, IP için katman-0 seviyesinde güvenlik oluşturur.

---

### Intellectual Property File (IPF) Indexing


Veriler, en optimal deneyimi sağlamak için bir dış zincir çözümüyle indekslenmelidir. İndekslenmiş verilerin nasıl organize edileceği, XCML etiketlemesi ile belirlenir.

---

### Cross-Referencing IPF Data

Bir IP Dosyası oluşturulduğunda, benzersiz tanımlayıcılar üretilir. Bu tanımlayıcılar, diğer tüm tanımlayıcı dizileri ile karşılaştırılır. Eşleşme varsa, daha eski dosya işaretlenir.

---

### Evaluating & Certifying Authenticity

Bir oran, iki IP Dosyası arasındaki benzerlik yüzdesini belirlemek için kullanılır. Bu oran, bir IP Dosyasının ne kadar otantik olduğunu belirlemek için kullanılır.

---

### Cross-Consensus Messaging (XCM)

InvArch, Parachains arasında mesaj geçişi yapılabilmesi için Polkadot'un XCMP özelliğini kullanır.

---

### INV4 & XCA Dual-Protocol Governance Structure

Bu, InvArch protokolü üzerinde hükmetmek için önerilen çoklu-organ yapısını tanımlar. 

---

### The INV4 Technology Council

Bu konsey, InvArch önerilerinin geliştirilmesi ve uygulanması için görevlendirilmiş olan $VARCH token sahiplerinden oluşur.

---

### The XCA On-Chain Judicature

Bu yapı, IP hırsızlığı veya sahiplik iddiaları gibi anlaşmazlıkları çözmek için oluşturulmuştur.

---
