# Token Ekonomisi

## Ortak Dijital Ortam Üzerinden Protokolü Destekleme: $VARCH

$VARCH, InvArch ağı için yerel token'dır. Zincirde gaz ücretlerini ödemek, zincir içi yönetişime katılmak, fikri mülkiyet setleri oluşturmak ve merkeziyetsiz girişimler oluşturmak gibi birçok işlev için gereklidir.

### Token Ekonomisi

Başlangıçta, 1 milyar VARCH token üretilecektir. İlk güvenlik bütçesi sürekli bir parachain yuvası için ödeme yapmak ve InvArch ağına blok üretim hizmetleri sağlamak için Collators'ı teşvik etmektir.

### Ağ Ücretleri

Ağ ücretlerinin %40'ı Collators'a gider. Kalan ağ ücretlerinin %25'i, zincir içi hazineye gidecektir. Bu fonların tahsisi, Polkadot konseyine benzer bir şekilde çalışacak bir zincir içi konseye devredilecektir.

### IP Modül Entegrasyonları

Diğer parachains ile entegrasyonu sağlamak için, InvArch yeni bir yaklaşım benimseyecektir. InvArch, modül entegrasyonları için toplam arzın %10'unu, 100 milyon $VARCH token'ını ayıracaktır.

### Token Tahsisleri ve Dağıtımlar

Başlangıçta, $VARCH token şu şekilde tahsis edilecektir:
  Tohum Finansmanı: %7
  Stratejik Finansman: %10
  Parachain Crowdloan Ödülleri: %20
  Ekosistem Geliştirme: %10
  Topluluk Geliştirme: %15
  InvArch Hazinesi: %20
  Takım ve Danışmanlar: %8
  Modül Entegrasyonları: %10

### Zincir İçi Fikri Mülkiyet Finansmanı
InvArch, $VARCH staking ile güçlendirilen birkaç farklı zincir içi finansman mekanizması içerir.

#### Fikri Mülkiyet (IP) Staking
IP Staking, staking ödüllerinin ve ağ ücretlerinin tahsisine yönelik güç kazandırma yöntemidir.

##### Fikri Mülkiyet Seti (IP Set) Önyükleme
IP Önyükleme, IP Set'ine stake yapmayı seçen adayların seçildiği zincir içi staking'in yaygın bir yoludur.

##### Fikri Mülkiyet Tokenı (IPT) Çiftlikleme
IPT Çiftlikleme, bir IP Seti'nin IPT'lerinin likiditesini ve dağılımını kurmak için IP Önyükleme'ye bir alternatiftir.

##### Fikri Mülkiyet Seti (IP Set) Bağışları
InvArch, katılımcıların mali ve yasal alanlardaki vergi yükümlülüklerini azaltabileceği bir bağış özelliği sunabilir.

## Ek Düşünceler

### Sorunlar ve İlerlemeler 

Merkezi hükümetler ve mahkemelerin dışında, InvArch veri otantisitesinin sertifikasyonuna odaklanır. Bir blockchain üzerinde işaretlenen verilerin, bu blockchainlerde kullanılmadan kısıtlandığı olgularına proaktif bir yaklaşım sergiler. Bunun önemli olduğuna dikkat çekmek gerekir.

### Uygulama Endişeleri

En azından başlangıçta, mevcut süreçleri tamamlayan ve güçlendiren bir araç olarak tanınmalıdır. InvArch, etkileşimleri kaydeder, bunlar doğrulanabilir ve değişmezdir. Bu kayıtlar, etkileşimler için bir muhasebe defteri ve IP'ye maruz kalmış olmanın kanıtı olarak hizmet eder. Gerçek dünyada fikri mülkiyet hırsızlığı artık bu kayıtların varlığı sayesinde kesinlikle değerli ve güçlü bir kaynağa sahip olacaktır.

## RMRK 2.0 Standardı

Kağıdın yayınlandığı sırada mevcut daha gelişmiş NFT standartları üzerinde çalışılarak, RMRK 2.0 standardı oluşturulmuştur. Ana ilerlemeler arasında çoklu kaynak yetenekleri, bir NFT üzerinde ‘emote’ kullanarak iletişim kurabilme, koşullu gösterim ve RMRK Kanaria NFT projesinde gösterildiği gibi NFT'lerin diğer NFT'lere sahip olabilmesi yer almaktadır.
