## YÖNLENDİRİCİLER:

Mevcut aşamada, yönlendiriciler beyaz listeye alınır ve Connext ekibinden onaylanması gerekir. Bir yönlendiriciyi çalıştırmak için temel sermaye gereksinimi, Connext'in desteklediği varlıklardan birinde en az 100.000-500.000'dir (bkz: Desteklenen Varlıklar). Connext'in resmi Discord sunucusuna katılmaktan çekinmeyin: https://discord.gg/connext ve Yönlendirici olmakla ilgilendiğinizi belirtmek için  # ask-us-anything kanalına gidin. Kısa bir süre sonra bir ekip üyesi sizinle iletişime geçecektir.

### Yönlendirici nedir?

Yönlendiriciler, Connext ağının Likidite Sağlayıcılarıdır. Ana amaçları, fonları ve verileri zincirler arasında iletmektir. Karşılığında, hizmetleri için ücret alırlar. Connext yönlendirici, kendisine gönderilen kanal içi aktarımları otomatik olarak ileten bir düğümdür. Bir çapraz zincir işlemi için bu, Connext yönlendiricisinin A zincirindeki fonlar karşılığında B zincirindeki kanal içi fonları aktaran bir likidite sağlayıcısı olduğu anlamına gelir.


### Yönlendirici Gereksinimleri
Aşağıda, yönlendirici olmak için gerekenlere ilişkin bir genel bakış sunulmaktadır:

Gerekli fonlar
Connext'in desteklenen varlıklarından birinde en az 100.000-500.000

Teknik beceriler :Yüksek

Zaman yatırımı :Yüksek

Risk seviyesi : Ortadan yükseğe


### Yönlendiricilerin Gelir Akışları

Yönlendirme hizmetlerini sağlamanın bir ödülü olarak, yönlendiriciler iki gelir kaynağı alır:

#### Müzayede Ücretleri
Bir kullanıcı zincirler arası transfer yapma niyetini bildirerek Connext ağına yayın yaptığında, yönlendiriciler kapalı tekliflerle yanıt verebilir.
Teklifler, yönlendiricilerin işlemi önceden tanımlanmış bir zaman ve fiyat aralığında gerçekleştirme taahhüdünü içerir. Connext daha sonra kullanıcıyı en ucuz teklifle eşleştirir.
Yönlendirici, imzalı tekliflerini içeren bir olay algıladığında, işlemi gönderir.


Yönlendiriciyi işlemi tamamlamaya teşvik etmek için alıcı zincirde kilitlenen miktar, yönlendiricinin aldığı açık artırma ücreti kadar azaltılır.



#### Röle Gönderme Ücretleri

Yönlendirici işlemi hazırladıktan sonra yayını başlatan kullanıcı bir mesaj imzalar. Mesaj, gönderme ücreti kazanan bir aktarıcıya gönderilir.
Aktarıcı tipik olarak başka bir yönlendiricidir. Kullanıcıların gaza ihtiyaç duymadan alma zincirinde keyfi çağrı verileriyle işlem göndermesine izin vermek için burada bir aktarıcı kullanılır.
Yönlendirici daha sonra aynı imzalı mesajı gönderir ve gönderen tarafında işlemi tamamlayarak orijinal miktarın kilidini açar.


### Kesme Mekanizması

Yönlendiricinin hatalı davranışını engellemek için ağda kesme mekanizmaları kullanılacaktır. Connext ağı, ağ katılımcılarını (yani yönlendiricileri) ağın çıkarları doğrultusunda hareket etmeye teşvik etmek için tasarlanmış entegre mekanizmalar kullanacaktır.

Connext işlemleri, bir kilitleme mekanizması aracılığıyla zincirler arasında yürütülür. Varlıklar bire bir aktarılır, yani hepsi saldırı için koordine olsalar bile Connext protokolünün veya yönlendiricilerin bir kullanıcının parasını çalmasının hiçbir yolu yoktur.
Bununla birlikte, kesme, yönlendiricilerin yüksek performanslı hizmeti sürdürmesini sağlamak için ağ içinde uygulanır.

#### Kesmenin amaçları:

Staking ve slashing mekanizması, özellikle yönlendiricilerin fonları uzun süre kilitli tutmaya çalıştıkları bir yas vektörünü cezalandırmak için kullanılır. Yönlendiriciler bunu yaparak para çalamazlar, ancak yönlendiriciler kullanıcıları kilitlenmeye zorlayabileceğinden kullanıcı deneyimini önemli ölçüde kötüleştirir.

#### Staking Mekanizması

Ek bir güvenlik mekanizması olarak, Connext ağındaki yönlendiricilerin NEXT belirteçlerini paylaştırması gerekir. Bu, yönlendiricileri ağın çıkarları doğrultusunda hareket etmeye teşvik eder. Aksi takdirde hisseleri kesilecektir.

Ek olarak, kendi yönlendiricilerini çalıştırmaya istekli veya yetenekli olmayan ekosistemin teknik olmayan üyeleri, yönlendiricileri seçebilir ve bir staking işlemi aracılığıyla bu yönlendiricilere belirteçler tahsis edebilir.

### Amarok Yükseltmesi

Amarok, Connext'in son kullanıcılar, yönlendirici operatörleri ve geliştiriciler için deneyimi geliştirmek üzere tasarlanan temel protokol değişikliklerini sunan ilk ağ yükseltmesidir.

Amarok hakkında daha fazla bilgi edinmek için buraya bakın: [**Amarok Protocol Upgrade**](https://wiki.connext.academy/amarok "Amarok Protocol Upgrade").

#### Modüler Birlikte Çalışabilirlik

Amarok ile bir çapraz zincir iletişim protokol yığını tanıtıldı. Protokol yığını, taşıma katmanı olarak Connext yönlendiricisini, likidite katmanı olarak NXTP'yi ve mesajlaşma katmanı olarak Nomad'i kullanır.

#### Genelleştirilmiş Zincirler Arası Mesajlaşma

Connext, güvenlik mekanizması ORU tarzı dolandırıcılık kanıtları kullanan bir zincirler arası iletişim protokolü olan Nomad ile ortaktır. Connext'i Nomad ile birleştirerek ve bunun üzerine bir yığın oluşturarak, mümkün olan her yerde anında transferler sağlanır. Ek bir özellik, 30 dakikalık iyimser bir gecikme penceresi ile genelleştirilmiş zincirler arası işlemlerdir.

#### Contract-only Geliştirme Süreçleri

İmza bağımlılıkları ve zincir dışı müzayede gerekliliği, artık harici bir kanıt mekanizmasına ihtiyaç duyulmadığından kaldırılmıştır. Bu, yönlendiricilerin kaynak zincirden gelen veriler mesajlaşma katmanı üzerinden hedefine taşınana kadar hedef zincirde gerekli sermayeyi kolayca önleyebilmelerini sağlar. Hedef zincirde, hem son kullanıcıdan hem de yönlendiriciden gelen işlemlerin geçerliliği karşılaştırılır. Bu mekanizma ile, devX'i (geliştirici deneyimi) basitleştiren yalnızca sözleşmeli geliştirme süreçleri etkinleştirilir.

#### Mutabakat Yönlendirme

Bir işlemi tamamlamak için yönlendiriciler arasındaki zincir dışı fikir birliği, fikir birliği yönlendirmesi yoluyla gerçekleştirilir. Ağ lansmanının ilk aşamasında merkezi bir sıralayıcı ile Tendermint mutabakatı kullanılır.

### Çekirdek Akışı

Connext ağı üzerinden akan işlemler aşağıdaki yaşam döngüsüne sahiptir:

İşlemin Başlatılması
Son kullanıcı bir işlem başlatır. Bunu yapmak için, Connext sözleşmesinde fonların, gas ayrıntılarının, hedef adres nesnesinin, zincir bilgilerinin ve isteğe bağlı verilerin belirtildiği bir xcall işlevi çağrılır.

xcall, Solidity'nin alt düzey aramasını olabildiğince taklit edecek şekilde tasarlanmıştır.

#### Sözleşme Çağrıları

Connext sözleşmesi aşağıdakileri yapacaktır:
Token geçişlerini aynı varlığın Nomad sürümüne değiştirin (gerekirse)
Nomad sözleşmelerini çağırarak blokajlarda 30-60 dakikalık mesaj gecikmesini başlatın (işlem ayrıntılarının bir hash'i dahildir)
Bir etkinlik yayınlayın (işlem ayrıntılarını içeren)

#### Yönlendirici İşlemleri

Yönlendiriciler başlangıç zincirini gözlemler ve fonları hedef zincirde yönlendirir. Yönlendiriciler daha sonra aşağıdakileri yapacaktır:

İşlemi simüle edin. Eğer tx başarısız olursa, daha yavaş olan ancak izin gerektiren daha "anlamlı" çapraz zincir mesajlarını işleyebilen Nomad sürecinden geçmelidir.

İmzalı işlem nesnesini hazırlayın. Bunun için alma zincirindeki fonlar kullanılır.

Müzayedeciye nesne gönderin ("teklif" olarak)


#### Müzayede Eylemleri
Müzayedeci, tüm temel zincirleri gözlemler
İşlemler için teklifler, müzayedeci tarafından her X blokta bir toplanır.
Belirli bir işlem için müzayedeci tarafından doğru yönlendirici seçilir. Tx rastgele olabilir
Müzayedeci, teklifleri toplu olarak aktarıcı ağına gönderir. Bu, rozetleri blok zincirine gönderir



#### Sözleşme İşlemleri

Bir müzayedeci zincire belirli bir teklif sunar. Sözleşmeler daha sonra aşağıdakileri yapacaktır:
İşlemi gerçekleştirmek için yeterli paranın mevcut olduğunu doğrulayın
Yönlendiricinin Nomad aromalı fonlarını zincirin standart varlığıyla değiştirin
Değiştirilen fonları hedef adresi düzeltmek için gönderin
Hedef adres bir sözleşmeyse, calldata hedefe karşı yürütülür.
Karma yönlendirici parametresi
Sözleşmedeki yönlendiricinin adresinde hash eşlemesini sakla

Takas işleminin bu aşamasında, işlem zaten başarıyla tamamlanmıştır.

#### Nomad mesajının gelişi

Sürecin devamında Nomad mesajı gelecek.

Bu noktada, karma veya yönlendirici adres eşlemesinde karşılık gelen yönlendirici adresleri olup olmadığına bakmak için Nomad üzerinden alınan tüm beklemedeki karmaları almak amacıyla yoğun bir toplu işlem göndermek mümkündür.

Bu durumda, Nomad varlıkları basılır ve yönlendiriciye dağıtılır.

