# Kurulum

## İlk Adım: Rust'ı Yüklemek

Rust'ı `rustup` aracılığıyla indireceğiz. Bu, Rust sürümlerini ve ilgili araçları yönetmek için bir komut satırı aracıdır. İndirme işlemi için internet bağlantısına ihtiyacınız olacak.

:::note
Eğer bir sebepten dolayı `rustup` kullanmak istemiyorsanız, daha fazla seçenek için [Diğer Rust Kurulum Yöntemleri](https://rust-lang.org/other-installation-methods) sayfasını ziyaret edebilirsiniz.
:::

Aşağıdaki adımlar Rust derleyicisinin en son stabil sürümünü yükler. Rust'ın stabilite garantileri, kitaptaki örneklerin yeni Rust sürümleriyle de çalıştığından emin olmanızı sağlar. Çıktılar arasında küçük farklar olabilir, çünkü Rust genellikle hata mesajları ve uyarıları iyileştirir.

## Komut Satırı Gösterim Şekli

Bu bölüm ve kitap boyunca, terminalde kullanılan bazı komutları göstereceğiz. Terminalde girmeniz gereken satırlar `$` ile başlar. `$` karakterini yazmanıza gerek yoktur; bu sadece her komutun başlangıcını gösterir. `$` ile başlamayan satırlar genellikle önceki komutun çıktısını gösterir. PowerShell örnekleri için `>` karakteri kullanılacaktır.

## rustup'ı Linux veya macOS'ta Yüklemek

Eğer Linux veya macOS kullanıyorsanız, bir terminal açın ve aşağıdaki komutu girin:

```bash
$ curl --proto '=https' --tlsv1.2 https://sh.rustup.rs -sSf | sh
```

Bu komut, bir script indirir ve `rustup` aracının kurulumunu başlatır. Bu da Rust'ın en son stabil sürümünü yükler. Şifreniz sorulabilir. Eğer kurulum başarılı olursa, aşağıdaki satır görünecektir:

```plaintext
Rust is installed now. Great!
```

Ayrıca bir bağlayıcıya (linker) ihtiyacınız olacak. Büyük olasılıkla zaten bir tane vardır. Eğer bağlayıcı hataları alırsanız, bir C derleyicisi yüklemelisiniz. Çünkü bu da genellikle bir bağlayıcı içerir. C derleyicisi, Rust paketlerinin C koduna bağımlı olabileceği ve bir C derleyicisine ihtiyaç duyabileceği için de yararlıdır.

macOS'ta bir C derleyicisi almak için:

```bash
$ xcode-select --install
```

Linux kullanıcıları genellikle GCC veya Clang yüklemelidir. Örneğin, Ubuntu kullanıyorsanız, `build-essential` paketini yükleyebilirsiniz.

## rustup'ı Windows'ta Yüklemek

Windows kullanıyorsanız, [Rust Kurulum Sayfası](https://www.rust-lang.org/tools/install) adresine gidin ve Rust'ı yüklemek için talimatları takip edin. Kurulum sırasında Visual Studio 2013 veya daha sonraki sürümler için MSVC yapı araçlarına da ihtiyacınız olacağı belirtilecektir.

Yapı araçlarını edinmek için Visual Studio 2022'yi yüklemeniz gerekmektedir. Yüklerken hangi iş yüklerinin yükleneceğini seçerken, şunları dahil edin:

- "Masaüstü Geliştirme C++ ile"
- Windows 10 veya 11 SDK
- İngilizce dil paketi bileşeni, diğer dilleri de seçebilirsiniz.

Kitabın geri kalanı hem `cmd.exe` hem de PowerShell'de çalışan komutlar kullanacaktır. Özel farklar varsa, hangisini kullanmanız gerektiğini açıklayacağız.

## Sorun Giderme

Rust'ın doğru bir şekilde yüklenip yüklenmediğini kontrol etmek için bir kabuk (shell) açın ve şu satırı girin:

```bash
$ rustc --version
```

Eğer bu bilgiyi görüyorsanız, Rust'ı başarılı bir şekilde yüklemişsiniz! Eğer bu bilgiyi görmüyorsanız, Rust'ın `%PATH%` sistem değişkeninizde olup olmadığını kontrol edin.

Windows CMD'de:

```cmd
> echo %PATH%
```

PowerShell'de:

```powershell
> echo $env:Path
```

Linux ve macOS'ta:

```bash
$ echo $PATH
```

Eğer her şey doğruysa ve Rust hâlâ çalışmıyorsa, yardım alabileceğiniz birçok yer var. Diğer Rust kullanıcılarıyla nasıl iletişime geçeceğinizi topluluk sayfasında öğrenebilirsiniz.

## Güncelleme ve Kaldırma

Rust, `rustup` aracılığıyla yüklendiyse, yeni sürümlere güncellemek kolaydır. Kabuğunuzdan (shell) şu güncelleme komutunu çalıştırın:

```bash
$ rustup update
```

Rust ve `rustup`ı kaldırmak için kabuğunuzdan (shell) şu kaldırma komutunu çalıştırın:

```bash
$ rustup self uninstall
```

## Yerel Dokümantasyon

Rust'ın kurulumu, dokümantasyonun bir yerel kopyasını da içerir, böylece çevrimdışı okuyabilirsiniz. Yerel dokümantasyonu tarayıcınızda açmak için `rustup doc` komutunu çalıştırın.

Standart kütüphanenin sağladığı bir tür veya fonksiyon hakkında emin değilseniz, nasıl

 kullanılacağını veya ne yaptığını öğrenmek için API dokümantasyonunu kullanın.