# Merhaba, Cargo!

Cargo, Rust'ın yapılandırma sistemi ve paket yöneticisidir. Çoğu Rustacean bu aracı, Rust projelerini yönetmek için kullanır çünkü Cargo kodunuzu derler, kodunuzun bağlı olduğu kütüphaneleri indirir ve bu kütüphaneleri derler. (Kodunuzun ihtiyaç duyduğu kütüphanelere _bağımlılıklar_ diyoruz.)

:::note
Bu kitap, Rust projelerinin büyük bir çoğunluğunun Cargo'yu kullandığı varsayımıyla ilerlemektedir. Eğer resmi yolla Rust'ı kurduysanız, Cargo da yüklenmiş olacaktır. Eğer Cargo'nun yüklenip yüklenmediğini kontrol etmek istiyorsanız, terminalinizde `cargo --version` komutunu çalıştırabilirsiniz. Eğer bir sürüm numarası görüyorsanız, Cargo yüklenmiştir!
:::

## Cargo ile Proje Oluşturma

Cargo kullanarak yeni bir proje oluşturalım ve orijinal "Merhaba, dünya!" projemizle arasındaki farklara bakalım. Projeler dizinine geri gidin ve ardından:

```bash
$ cargo new hello_cargo
$ cd hello_cargo
```

Bu komutlar, `hello_cargo` adında yeni bir dizin ve proje oluşturur. 

:::tip
Git, yaygın bir sürüm kontrol sistemidir. Eğer `cargo new` komutunu mevcut bir Git deposunun içinde çalıştırırsanız, Git dosyaları oluşturulmaz. Bu davranışı `cargo new --vcs=git` komutu ile geçersiz kılabilirsiniz.
:::

### Cargo.toml

Metin düzenleyicinizde `Cargo.toml` dosyasını açın. İçerik şu şekilde görünecektir:

```toml
[package]
name = "hello_cargo"
version = "0.1.0"
edition = "2021"

# Daha fazla anahtar ve tanımlarını https://doc.rust-lang.org/cargo/reference/manifest.html adresinde görebilirsiniz

[dependencies]
```

Bu dosya, TOML (Tom's Obvious, Minimal Language) formatındadır, yani Cargo'nun yapılandırma formatıdır.

### src/main.rs

Şimdi `src/main.rs` dosyasını açın:

```rust
fn main() {
    println!("Hello, world!");
}
```

Cargo, tıpkı bizim yazdığımız gibi bir "Merhaba, dünya!" programı oluşturmuştur! Şimdiye kadar, aralarındaki tek fark, Cargo'nun kodu `src` dizinine yerleştirmiş olması ve ana dizinde bir `Cargo.toml` yapılandırma dosyasına sahip olmamızdır.

:::note
Cargo, kaynak dosyalarınızın `src` dizini içinde olmasını bekler. Üst düzey projenizde README dosyaları, lisans bilgileri, yapılandırma dosyaları ve kodunuzla ilgili olmayan diğer şeyleri tutabilirsiniz.
:::

Eğer Cargo kullanmayan bir proje başlattıysanız, bu projeyi Cargo'yu kullanan bir projeye dönüştürebilirsiniz. Projedeki kodu `src` dizinine taşıyın ve uygun bir `Cargo.toml` dosyası oluşturun.


Tabii ki, aşağıda belgenin Türkçe çevirisi bulunmaktadır. Markdown formatı ve Docusaurus'un `admonitions` özellikleri de kullanılmıştır.


# Cargo Projesini Oluşturma ve Çalıştırma

Şimdi "Merhaba, dünya!" programını Cargo ile nasıl oluşturup çalıştırabileceğimizi görelim! `hello_cargo` dizinindeyken, aşağıdaki komutu girerek projenizi oluşturun:

```bash
$ cargo build
   Compiling hello_cargo v0.1.0 (file:///projects/hello_cargo)
    Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 2.85 secs
```

Bu komut, mevcut dizininiz yerine `target/debug/hello_cargo` (veya Windows'da `target\debug\hello_cargo.exe`) adlı bir yürütülebilir dosya oluşturur. Varsayılan derleme bir hata ayıklama derlemesi olduğu için, Cargo bu ikiliyi bir `debug` adlı dizine yerleştirir. Yürütülebilir dosyayı şu komutla çalıştırabilirsiniz:

```bash
$ ./target/debug/hello_cargo # veya Windows'ta .\target\debug\hello_cargo.exe
Hello, world!
```

:::note
Her şey yolunda giderse, "Hello, world!" terminalde görüntülenmelidir. İlk kez `cargo build` çalıştırdığınızda, Cargo en üst düzeyde yeni bir `Cargo.lock` dosyası da oluşturur. Bu dosya, projenizdeki bağımlılıkların tam sürümünü takip eder. Cargo, bu dosyanın içeriğini sizin için yönetir; manuel olarak değiştirmenize gerek yoktur.
:::

`cargo build` ile bir proje oluşturduk ve `./target/debug/hello_cargo` ile çalıştırdık ama aynı komutta kodu derlemek ve sonuçta oluşan yürütülebiliri çalıştırmak için `cargo run` kullanabiliriz:

```bash
$ cargo run
    Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.0 secs
     Running `target/debug/hello_cargo`
Hello, world!
```

:::tip
`cargo run` kullanmak, `cargo build` çalıştırmayı ve sonra ikiliye olan tüm yolu kullanmayı hatırlamaktan daha uygundur, bu yüzden çoğu geliştirici `cargo run` kullanır.
:::

Ayrıca, `cargo check` adlı bir komut da sağlar. Bu komut, kodunuzun derlenip derlenmediğini hızlıca kontrol eder ama bir yürütülebilir dosya üretmez:

```bash
$ cargo check
   Checking hello_cargo v0.1.0 (file:///projects/hello_cargo)
    Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.32 secs
```

:::caution
Neden bir yürütülebilir dosya istemezsiniz? Genellikle, `cargo check` kodu yazarken sürekli çalışınızı kontrol ediyorsanız işlemleri hızlandırmak için `cargo build`'den çok daha hızlıdır. Birçok Rustacean, projelerinin hâlâ derlenip derlenmediğini öğrenmek için `cargo check`'i periyodik olarak çalıştırır.
:::

### Öğrendiklerimizi Özetleyelim

- `cargo new` kullanarak bir proje oluşturabiliriz.
- `cargo build` kullanarak bir proje oluşturabiliriz.
- `cargo run` kullanarak bir projeyi tek adımda oluşturabilir ve çalıştırabiliriz.
- Hatalar için bir projeyi derlemek ama bir yürütülebilir dosya üretmeksizin kontrol etmek için `cargo check` kullanabiliriz.
- Oluşturulan derlemenin sonucu kodumuzla aynı dizinde saklanmaz, Cargo bunu `target/debug` dizinine yerleştirir.

## Yayın İçin Oluşturma

Projniz nihayet yayına hazır olduğunda, optimizasyonlarla derlemek için `cargo build --release` komutunu kullanabilirsiniz. Bu komut, yürütülebilir bir dosyayı `target/release` dizinine, `target/debug` yerine oluşturur. Optimizasyonlar Rust kodunuzun daha hızlı çalışmasını sağlar, fakat açık tutulduğunda programınızın derlenme süresini uzatır. İşte bu yüzden iki farklı profil vardır: biri geliştirme için, hızlı ve sık sık yeniden derlemek istediğinizde; diğeri ise kullanıcıya vereceğiniz, tekrar tekrar derlenmeyecek ve olabildiğince hızlı çalışacak olan nihai programı oluşturmak için. Kodunuzun çalışma süresini ölçüyorsanız, `cargo build --release` çalıştırdığınızdan ve `target/release` içindeki yürütülebilir dosyayla ölçüm yaptığınızdan emin olun.

:::tip
Eğer kodunuzun çalışma süresini ölçüyorsanız, mutlaka `cargo build --release` komutuyla derleme yapın ve `target/release` dizinindeki yürütülebilir dosyayı kullanarak ölçüm yapın.
:::

## Cargo'nun Konvansiyon Olarak Kullanımı

Basit projelerde, Cargo'nun `rustc` kullanmaktan sağladığı çok fazla bir avantajı yoktur, fakat programlarınız daha karmaşık hale geldikçe değerini kanıtlayacaktır. Programlar birden fazla dosyaya sahip olmaya başladığında veya bir bağımlılığa ihtiyaç duyduğunda, derlemeyi Cargo'nun koordine etmesi çok daha kolaydır.

:::important
Basit olsa bile `hello_cargo` projesi, Rust kariyerinizin geri kalanında kullanacağınız birçok gerçek aracı kullanmaktadır. Aslında, mevcut projeler üzerinde çalışmak için aşağıdaki komutları kullanarak Git ile kodu kontrol edebilir, o projenin dizinine geçebilir ve derleme yapabilirsiniz:
:::

```bash
$ git clone example.org/someproject
$ cd someproject
$ cargo build
```

Cargo hakkında daha fazla bilgi için, belgelerini kontrol edin.

