---
layout: docs
title: v4'e Geçiş
description: CoreUI için Bootstrap kaynak dosyaları, belgeleri ve bileşenlerindeki değişiklikleri takip edin ve inceleyin; bu, v3'ten v4'e geçişinizi kolaylaştırır.
keywords: [CoreUI, Bootstrap, v4, geçiş, belgeler, değişiklikler]
group: migration
aliases: "/migration/"
toc: true
---

## Bağımlılıklar

- Popper v1.x'ten Popper v2.x'e yükseltildi.
- Libsass yerine Dart Sass, Libsass'ın kullanımdan kaldırılmasından dolayı Sass derleyicimiz olarak kullanıldı.

:::info
**Bağımlılıklarınızı kontrol edin**: Yükseltilmiş sürümlerle uyumluluğu sağlamak için projenizi güncelleyebilirsiniz.
:::

## Tarayıcı desteği

- Internet Explorer 10 ve 11 desteklenmiyor.
- Microsoft Edge 

## Belge değişiklikleri

- Ana sayfa, belge düzeni ve altbilgi yeniden tasarlandı.
- [Yeni Parcel kılavuzu](https://coreui.io/docs/getting-started/parcel/) eklendi.
- [Yeni Özelleştirme bölümü](https://coreui.io/docs/customize/overview/) eklendi.

> "Tüm form belgeleri [yeni Formlar bölümüne](https://coreui.io/docs/forms/overview/) yeniden düzenlendi; içerik daha odaklı sayfalara bölündü." — CoreUI Ekibi

- Ayrıca, ızgara içeriğini daha net bir şekilde ortaya koymak için [Düzen kısmı](https://coreui.io/docs/layout/breakpoints/) güncellendi.
- "Navs" bileşeni sayfası "Navs & Sekmeler" olarak yeniden adlandırıldı.
- "Kontroller" sayfası "Kontroller & Radyo" olarak yeniden adlandırıldı.
  
:::tip
**Yeni Klavye Kısayolu**: Arama alanı için yeni bir klavye kısayolu eklendi: Ctrl + /.
:::

## Sass

- Gereksiz değerleri kaldırmayı kolaylaştırmak için varsayılan Sass harita birleştirmeleri atıldı. Artık Sass haritalarındaki tüm değerleri tanımlamanız gerektiğini unutmayın, örneğin `$theme-colors`. `Sass haritaları` ile nasıl başa çıkacağınızı kontrol edin.

- Kırıcı `color-yiq()` fonksiyonu ve ilgili değişkenler, artık YIQ renk alanıyla ilgili olmadıkları için `color-contrast()` olarak yeniden adlandırıldı.

:::warning
Kırıcı değişiklikler hakkında dikkatli olun; bu değişiklikleri uygularken projenizde istenmeyen hataları önlemek için dikkatli testler yapın.
:::

- `$yiq-contrasted-threshold` `$min-contrast-ratio` olarak yeniden adlandırıldı.
- `$yiq-text-dark` ve `$yiq-text-light` sırasıyla `$color-contrast-dark` ve `$color-contrast-light` olarak yeniden adlandırıldı.

- Kırıcı Yazdırma stilleri ve `$enable-print-styles` değişkeni kaldırıldı. Yazdırma görüntüleme sınıfları hala mevcuttur.

- Kırıcı Değişkenler lehine `color()`, `theme-color()` ve `gray()` fonksiyonları kaldırıldı.

- Kırıcı `theme-color-level()` fonksiyonu `color-level()` olarak yeniden adlandırıldı.

- Kırıcı `$enable-prefers-reduced-motion-media-query` ve `$enable-pointer-cursor-for-buttons` sırasıyla `$enable-reduced-motion` ve `$enable-button-pointers` olarak yeniden adlandırıldı.

- Kırıcı `bg-gradient-variant()` mixini kaldırıldı. Elementlere gradyan eklemek için `.bg-gradient` sınıfını kullanın; oluşturulan `.bg-gradient-*` sınıflarını değil.

- Kırıcı **Önceden kullanımdan kaldırılan mixinler kaldırıldı:**
  - `hover`, `hover-focus`, `plain-hover-focus`, ve `hover-focus-active`
  - `float()`
  - `form-control-mixin()`
  - `nav-divider()`
  - `retina-img()`
  - `text-hide()` (ilişkili yardımcı sınıf, `.text-hide` de kaldırıldı)
  - `visibility()`
  - `form-control-focus()`

- Kırıcı `scale-color()` fonksiyonu, Sass'ın kendi renk ölçekleme fonksiyonu ile çakışmayı önlemek için `shift-color()` olarak yeniden adlandırıldı.

- `box-shadow` mixinleri artık `null` değerlerine izin veriyor ve çoklu argümanlardan `none` değerini kaldırıyor.

- `border-radius()` mixininin artık varsayılan bir değeri var.

## Renk Sistemi

- `color-level()` ve `$theme-color-interval` ile çalışan renk sistemi, yeni bir renk sistemi lehine kaldırıldı. Kod tabanımızdaki tüm `lighten()` ve `darken()` fonksiyonları, `tint-color()` ve `shade-color()` ile değiştirildi. 

:::details
## Renk Karışım Aritmetiği
Bu fonksiyonlar, rengi beyaz veya siyah ile karıştırarak, sabit bir miktar ile aydınlatma sağlamaktan ziyade karıştıracaktır. `shift-color()`, ağırlık parametresine bağlı olarak bir rengi aydınlatma veya gölgeleme işlevi görecektir; daha fazla detayı inceleyin.
:::

- Her renk için yeni tonlar ve gölgeler eklendi ve her temel renkten toplam dokuz ayrı renk sağlandı, bunlar yeni Sass değişkenleri olarak tanımlandı.

- Renk kontrastı iyileştirildi. Renk kontrast oranı 3:1'den 4.5:1'e çıkarıldı ve mavi, yeşil, cam göbeği ve pembe renkler WCAG 2.1 AA kontrastını sağlamak için güncellendi. Ayrıca renk kontrast rengi `$gray-900`'dan `$black`'a değiştirildi.

- Renk sistemimizi desteklemek için, renklerimizi uygun şekilde karıştırmak üzere yeni özel `tint-color()` ve `shade-color()` fonksiyonları eklendi.

## Izgara Güncellemeleri

- **Yeni kıstas!** `1400px` ve üstü için yeni `xxl` kıstas eklendi. Diğer tüm kıstaslarda değişiklik yok.

- **Geliştirilmiş aralıklar.** Aralıklar artık rem cinsinden ayarlanmıştır ve v4'ten daha dar (`1.5rem`, yani yaklaşık `24px`, `30px`'den aşağı). Bu, ızgara sistemimizin aralıklarını boşluk yardımcılarımızla hizalar.
  - Yatay/dikey aralıkları, yatay aralıkları ve dikey aralıkları kontrol etmek için yeni [aralık sınıfı](https://coreui.io/docs/layout/gutters/) (`.g-*`, `.gx-*`, ve `.gy-*`) eklendi.
  - Kırıcı `.no-gutters` sınıfı, yeni aralık yardımcıları ile eşleşmek için `.g-0` olarak yeniden adlandırıldı.

- Sütunlar artık `position: relative` uygulanmadan tasarlanmıştır; bu nedenle, bazı öğelere bu davranışı geri yüklemek için `.position-relative` eklemeniz gerekebilir.

- Kırıcı Sıklıkla kullanılmayan birkaç `.order-*` sınıfı kaldırıldı. Şimdi yalnızca `.order-1` ile `.order-5` arasında olanlar kutudan çıkarılmaktadır.

- Kırıcı `.media` bileşeni kaldırıldı, kullanımı tamamen birçok yardımcı ile kolayca yeniden oluşturulabilir.

- Kırıcı `bootstrap-grid.css` artık tüm kolonlar için global box-sizing'i sıfırlamak yerine yalnızca kolonlara `box-sizing: border-box` uygular. Bu sayede, ızgara stillerimizi daha fazla yerde kullanabiliriz.

- `$enable-grid-classes` artık konteyner sınıflarının oluşturulmasını devre dışı bırakmıyor.

- `make-col` mixini, belirli bir boyut belirtilmediğinde eşit sütunlar oluşturacak şekilde güncellendi.

## İçerik, Yeniden Başlatma, vb.

- **`RFS` artık varsayılan olarak etkin.** `font-size()` mixini kullanan başlıklar, `font-size` değerlerini görünüm alanı ile ölçeklendirecek şekilde otomatik olarak ayarlanacaktır. _Bu özellik daha önce v4 ile isteğe bağlıydı._

- Kırıcı Gösterim tipografimiz, `$display-*` değişkenlerimizi `$display-font-sizes` Sass haritası ile değiştirmek için yeniden yapıldı. Ayrıca, bireysel `$display-*-weight` değişkenleri kaldırıldı ve `font-size` değerleri ayarlandı.

- İki yeni `.display-*` başlık boyutu, `.display-5` ve `.display-6` eklendi.

- **Bağlantılar artık varsayılan olarak altı çizili** (yalnızca üzerine gelindiğinde değil), belirli bileşenlerin parçası olmadıkça.

- **Tablolar yeniden tasarlandı**; stillerini yenileyip, daha fazla stil kontrolü için CSS değişkenleri kullanılarak yeniden inşa edildi.

- Kırıcı Artık iç içe tablolar stilleri miras almıyor.

- Kırıcı `.thead-light` ve `.thead-dark` artık tüm tablo öğeleri için kullanılabilecek `.table-*` varyant sınıfları lehine kaldırıldı (`thead`, `tbody`, `tfoot`, `tr`, `th` ve `td`).

- Kırıcı `table-row-variant()` mixini, yalnızca 2 parametre kabul edecek şekilde `table-variant()` olarak yeniden adlandırıldı: `$color` (renk adı) ve `$value` (renk kodu). Tablo faktör değişkenlerine göre otomatik olarak hesaplanan kenar rengi ve vurgu renkleri verilmektedir.

- Tablo hücresi dolgu değişkenleri, `-y` ve `-x` olarak ayrıldı.

- Kırıcı `.pre-scrollable` sınıfı kaldırıldı.

- Kırıcı `.text-*` yardımcıları artık bağlantılara üzerine gelme ve odak durumları eklemiyor. Bunun yerine, `.link-*` yardımcı sınıfları kullanılabilir.

- Kırıcı `.text-justify` sınıfı kaldırıldı.

- Kırıcı `` öğeleri artık `border` yerine `height` kullanarak `size` niteliğini daha iyi destekliyor. Bu ayrıca, padding yardımcılarını kullanarak daha kalın ayırıcılar oluşturmayı (örneğin, ``) mümkün kılmaktadır.

- Tarayıcı varsayılan `padding-left`'ı `` ve `` öğeleri için `40px`'ten `2rem`'e sıfırlandı.

- `$enable-smooth-scroll` eklendi; bu, `scroll-behavior: smooth` değerini global olarak uygular - kullanıcılara `prefers-reduced-motion` medya sorgusu üzerinden azaltılmış hareket taleplerinin dışında.

## RTL 

- Yatay yönle ilgili değişkenler, yardımcılar ve mixinler, flexbox düzenlerinde bulunan mantıksal özellikler şeklinde yeniden adlandırıldı - örneğin, `left` ve `right` yerine `start` ve `end`.

## Formlar

- **Yeni yüzey formu eklendi!** Yüzer etiketlerin örneği tamamen desteklenen form bileşenlerine terfi etti.

- Kırıcı **Natürel ve özel form öğeleri birleştirildi.** V4'te natürel ve özel class'lara sahip olan onay kutuları, radyo butonları, seçimler ve diğer girişler birleştirildi. Şu anda neredeyse tüm form öğelerimiz tamamen özeldir ve çoğu natürel HTML kullanımı gerektirmez.
  - `.custom-check` artık `.form-check`.
  - `.custom-check.custom-switch` artık `.form-check.form-switch`.
  - `.custom-select` artık `.form-select`.
  - `.custom-file` ve `.form-file`, üzerine özel stiller eklenmiş `form-control` ile değiştirildi.
  - `.custom-range` artık `.form-range`.
  - Natürel `.form-control-file` ve `.form-control-range` kaldırıldı.

- Kırıcı `.input-group-append` ve `.input-group-prepend` kaldırıldı. Artık butonları ve `.input-group-text`'i doğrudan giriş gruplarının çocukları olarak ekleyebilirsiniz.

- Uzun süredir devam eden "Doğrulama geri bildirimi ile giriş grubunda eksik kenar yuvarlama hatası", doğrulama olan giriş gruplarına ek bir `.has-validation` sınıfı eklenerek nihayet düzeltildi.

- Kırıcı **Izgara sistemimiz için form spesifik yerleşim sınıfları kaldırıldı.** `.form-group`, `.form-row`, veya `.form-inline` yerine ızgaramız ve yardımcılarımızı kullanın.

- Kırıcı Form etiketleri artık `.form-label` gerektiriyor.

- Kırıcı `.form-text` artık `display`'i ayarlamıyor; böylece istenirse inline veya blok yardım metni oluşturabilirsiniz, sadece HTML öğesini değiştirerek.

- Doğrulama simgeleri artık çoklu seçimli ``lerde uygulanmıyor.

- Kaynak Sass dosyaları, giriş grubu stillerini içerecek şekilde `scss/forms/` dizinine yeniden düzenlendi.



## Bileşenler

- Uyarılar, ekmek kırıntıları, kartlar, açılır menüler, liste grupları, modallar, popover'lar ve araç ipuçları için `padding` değerleri, `$spacer` değişkenimize dayanacak şekilde birleştirildi.

### Akordiyon

- `Yeni akordiyon bileşeni` eklendi.

### Uyarılar

- Uyarılar artık `ikonlarla örnekler` içerir.

- Her uyarıda mevcut `currentColor` kullandığından, ``'ler için özel stiller kaldırıldı.

### Rozetler

- Kırıcı Tüm `.badge-*` arka plan renk sınıfları kaldırıldı ve arka plan yardımcıları için (örneğin, `.badge-primary` yerine `.bg-primary` kullanın).

- Kırıcı `.badge-pill` kaldırıldı; bunun yerine `.rounded-pill` yardımcı sınıfını kullanın.

- Kırıcı `` ve `` içindeki üzerine gelme ve odak stilleri kaldırıldı.

- Rozetlerin varsayılan dolgu değerleri `.25em`/`.5em`'den `.35em`/`.65em`'ye artırıldı.

### Ekmek kırıntıları

- Ekmek kırıntılarının varsayılan görünümü `padding`, `background-color`, ve `border-radius` kaldırılarak basitleştirildi.

- CSS değişikliklerini yeniden derleme gerektirmeden kolay özelleştirme için yeni CSS özel nitelik `--cui-breadcrumb-divider` eklendi.

### Butonlar

- Kırıcı **[Toggle butonları](https://coreui.io/docs/forms/checks-radios/#toggle-buttons), onay kutuları veya radyo butonları ile artık JavaScript gerektirmiyor ve yeni bir işaretleme biçimi var.** Artık bir sarmalayıcı öğe gerekmiyor; `` için `.btn-check` ekleyin ve bunu `` üzerindeki herhangi bir `.btn` sınıfıyla eşleştirin. _Bu konudaki belgeler, Butonlar sayfamızdan yeni Formlar bölümüne taşındı._

- Kırıcı **`.btn-block` yardımcıları kaldırıldı.** `.btn` üzerindeki `.btn-block` yerine butonlarınızı `.d-grid` ve `.gap-*` yardımcıları ile sarmalayarak, ihtiyaçlarınıza göre aralık ekleyin. Daha fazla kontrol için yanıt veren sınıflara geçin. [Bazı örnekler için belgeleri okuyun.](https://coreui.io/docs/components/buttons/#block-buttons)

- `button-variant()` ve `button-outline-variant()` mixinlerimizi ek parametreleri destekleyecek şekilde güncelledik.

- Butonlar, üzerine gelme ve aktif durumlarda artırılmış kontrast sağlayacak şekilde güncellendi.

- Devre dışı bırakılan butonlar artık `pointer-events: none;` içeriyor.

### Kart

- Kırıcı `.card-deck`, ızgaramız lehine kaldırıldı. Kartlarınızı kolon sınıflarının içine sarın ve parent olarak `.row-cols-*` konteyner ekleyin (ancak yanıt veren hizalamalar konusunda daha fazla kontrol sağlayarak).

- Kırıcı `.card-columns` kaldırıldı; Masonry sınıflarıyla değiştirildi.

- Kırıcı `.card` tabanlı akordiyon, `yeni Akordiyon bileşeni` ile değiştirildi.

### Kaydırıcı

- Yeni `.carousel-dark` varyantı` ekrandaki koyu metin, kontroller ve göstergeler için eklendi (açık arka planlar için harika).

- Kaydırıcı kontrollerinin chevron simgeleri, `Bootstrap Icons` içerisinden gelen yeni SVG'lerle değiştirildi.

### Kapatma butonu

- Kırıcı `.close` sınıfı, daha az genel bir adlandırma için `.btn-close` olarak yeniden adlandırıldı.

- Kapatma butonları artık HTML içinde `&times;` yerine `background-image` (gömülü SVG) kullanır; bu, işaretleme içeriğinizi değiştirmeden özelleştirme yapmayı kolaylaştırır.

- Daha koyu arka planlar için daha yüksek kontrastlı kapatma simgelerini etkinleştirmek üzere yeni `.btn-close-white` varyantı eklendi; bu, `filter: invert(1)` kullanır.

### Çökmek

- Akordiyonlar için kaydırma temelini kaldırıldı.

### Açılır menüler

- Yeni `.dropdown-menu-dark` varyantı ve talep üzerine koyu açılır menüler için ilgili değişkenler eklendi.

- `$dropdown-padding-x` için yeni bir değişken eklendi.

- Koyu oranı artırmak için açılır menü bölümündeki zıtlık artırıldı.

- Kırıcı Açılır menü olayları artık açılır menü açma butonunda tetikleniyor ve ardından üst öğeye yayılıyor.

- Açılır menüleri artık statik olarak konumlandığında `data-coreui-popper="static"` nitelik seti ile ve navigasyonda açılır menü olduğunda `data-coreui-popper="none"` seti ile belirtiyor. Bu, JavaScript ile eklendi ve Popper'ın konumlandırmasını etkilemeden özel konumstillere sahip olmamız için yardımcı oluyor.

- Kırıcı Açılır menü eylemleri artık doğal Popper yapılandırması lehine `flip` seçeneğini kaldırdı. [flip](https://popper.js.org/docs/v2/modifiers/flip/#fallbackplacements) değiştrene için boş bir dizi geçerek, ters döndürme davranışını şimdi devre dışı bırakabilirsiniz.

- Açılır menüler, içindeki tıklamalarla etkileşimli hale gelmek için yeni bir `autoClose` seçeneği ile tıklanabilir hale geldi; `otomatik kapanma davranişi` kullanılabilir.

- Açılır menüler artık ``ler içinde sarılı `.dropdown-item`'ları desteklemektedir.

### Altbilgi

- Kırıcı `.c-footer` artık `.footer` olarak yeniden adlandırıldı.

### Üstbilgi

- Kırıcı `.c-header` artık `.header` olarak yeniden adlandırıldı.
- Kırıcı `.c-header-brand` artık `.header-brand` olarak yeniden adlandırıldı.
- Kırıcı `.c-header-nav` artık `.header-nav` olarak yeniden adlandırıldı.
- Kırıcı `.c-header-toggler` artık `.header-toggler` olarak yeniden adlandırıldı.
- Kırıcı `.c-header-text` artık `.header-text` olarak yeniden adlandırıldı.
- Kırıcı `.c-header-nav-item` kaldırıldı — bunun yerine `.nav-item` kullanılmalıdır.
- Kırıcı `.c-header-nav-link` kaldırıldı — bunun yerine `.nav-link` kullanılmalıdır.

### Jumbotron

- Kırıcı Jumbotron bileşeni kaldırıldı; bu, yardımcılar ile yeniden oluşturulabilir.

### Liste grubu

- Liste grupları için yeni `.list-group-numbered` modifikatörü` eklendi.

### Navigasyonlar ve sekmeler

- `.nav-link` sınıfı için `font-size`, `font-weight`, `color`, ve `:hover` `color` için yeni `null` değişkenleri eklendi.

### Navigasyon çubukları

- Kırıcı Navigasyon çubukları şimdi içinde bir konteyner gerektirir (boşluk gereksinimlerini ve gerekli CSS'yi büyük ölçüde basitleştirmek için).

### Offcanvas

- Yeni `offcanvas bileşeni` eklendi.

### Sayfalama

- Sayfalama bağlantıları artık ayrıldıklarında her birinin köşelerinde dinamik olarak yuvarlanmış özelleştirilebilir `margin-left` içerir.

- Sayfalama bağlantılarına `transition` eklendi.

### Popover'lar

- Kırıcı Varsayılan popover şablonumuzda `.arrow` artık `.popover-arrow` olarak yeniden adlandırıldı.

- `whiteList` seçeneği artık `allowList` olarak yeniden adlandırıldı.

---
title: Araçlar
description: Bu içerik, yeni sınıf adlandırmaları ve yardımcıların güncellemeleri hakkında bilgi vermektedir. Özellikle responsive yardımcılar, konum yardımcıları ve JavaScript eklentileriyle ilgili değişiklikler üzerinde durulmaktadır.
keywords: [Araçlar, yardımcılar, responsive, JavaScript, konum]
---

## Araçlar

- Kırıcı Bir dizi aracı yönlendirme adları yerine mantıksal özellik adları kullanacak şekilde yeniden adlandırdı ve RTL desteği ekledi:
  - `.left-*` ve `.right-*` adları `.start-*` ve `.end-*` olarak değiştirildi.
  - `.float-left` ve `.float-right` adları `.float-start` ve `.float-end` olarak değiştirildi.
  - `.border-left` ve `.border-right` adları `.border-start` ve `.border-end` olarak değiştirildi.
  - `.rounded-left` ve `.rounded-right` adları `.rounded-start` ve `.rounded-end` olarak değiştirildi.
  - `.ml-*` ve `.mr-*` adları `.ms-*` ve `.me-*` olarak değiştirildi.
  - `.mfs-*` ve `.mfe-*` adları `.ms-*` ve `.me-*` olarak değiştirildi.
  - `.pl-*` ve `.pr-*` adları `.ps-*` ve `.pe-*` olarak değiştirildi.
  - `.text-left` ve `.text-right` adları `.text-start` ve `.text-end` olarak değiştirildi.

:::tip
**Öneri:** Yeni adlandırmaların ve yardımcıların doğru kullanımını sağlamak için belgeleri gözden geçirin.
:::

- Kırıcı Negatif kenar boşlukları varsayılan olarak devre dışı bırakıldı.

- Ek öğelerin `` arka planını hızlı bir şekilde ayarlamak için yeni `.bg-body` sınıfı eklendi.

- `top`, `right`, `bottom` ve `left` için yeni `konum yardımcıları` eklendi. Değerler her özellik için `0`, `50%` ve `100%` içerir.

- Yeni `.translate-middle-x` ve `.translate-middle-y` yardımcıları, mutlak/düzenlenmiş konumlandırılmış öğeleri yatay veya dikey olarak ortalamak için eklendi.
- Yeni `border-width` yardımcıları` eklendi.

- Kırıcı `.text-monospace` adı `.font-monospace` olarak değiştirildi.

- Kırıcı Artık kullanılmaması gereken bir metin gizleme yöntemi olduğu için `.text-hide` kaldırıldı.

- `font-size` yardımcıları için `.fs-*` yardımcıları eklendi (RFS etkinleştirildiğinde). Bu yardımcılar HTML'nin varsayılan başlıkları (1-6, büyükten küçüğe) ile aynı ölçeği kullanır ve Sass haritası aracılığıyla değiştirilebilir.

- Kırıcı `.font-weight-*` yardımcıları, kısalık ve tutarlılık için `.fw-*` olarak yeniden adlandırıldı.

- Kırıcı `.font-style-*` yardımcıları, kısalık ve tutarlılık için `.fst-*` olarak yeniden adlandırıldı.

- CSS Grid ve flexbox düzenleri için görüntüleme yardımcıları ve yeni `gap` yardımcıları (`.gap`) eklendi.

- Kırıcı `.rounded-sm` ve `rounded-lg` kaldırıldı ve `.rounded-0` ile `.rounded-3` arasında yeni bir sınıf ölçeği tanıtıldı.

- Yeni `line-height` yardımcıları eklendi: `.lh-1`, `.lh-sm`, `.lh-base` ve `.lh-lg`. `Burada` bakabilirsiniz.

:::note
### Ekstra Bilgi
`.d-none` yardımcısı CSS'te daha diğer görüntüleme yardımcılarına göre daha fazla ağırlık vermek için taşındı.
:::

- `.visually-hidden-focusable` yardımcıları, `:focus-within` kullanarak konteynerler üzerinde de çalışacak şekilde genişletildi.

## Yardımcılar

- Kırıcı **Responsive gömme yardımcıları yeni sınıf isimleri ve geliştirilmiş davranışlarla birlikte `oran yardımcıları` olarak yeniden adlandırıldı** ve kullanışlı bir CSS değişkeni eklendi.
  - Sınıfların adları, oran ilişkisi içindeki `by` ifadesinin `x` ile değiştirilmesi için yeniden adlandırıldı. Örneğin, `.ratio-16by9` artık `.ratio-16x9` oldu.
  - Daha basit bir `.ratio > *` seçicisi lehine `.embed-responsive-item` ve element grup seçicisi kaldırıldı. Artık hiçbir sınıf gerekli değil ve oran yardımcıları herhangi bir HTML öğesiyle çalışır.
  - `$embed-responsive-aspect-ratios` Sass haritası, `$aspect-ratios` olarak yeniden adlandırıldı ve değerleri sınıf adı ile yüzdeyi `key: value` çifti olarak içerecek şekilde basitleştirildi.
  - Sass haritasındaki her değer için artık CSS değişkenleri üretilmekte ve eklenmektedir. Herhangi bir `özel oran` oluşturmak için `.ratio` üzerinde `--cui-aspect-ratio` değişkenini değiştirebilirsiniz.

- Kırıcı **"Ekran okuyucu" sınıfları artık `"görsel olarak gizli" sınıfları` durumuna getirildi.**
  - Sass dosyası `scss/helpers/_screenreaders.scss`'dan `scss/helpers/_visually-hidden.scss`'ye değiştirildi.
  - `.sr-only` ve `.sr-only-focusable` isimleri `.visually-hidden` ve `.visually-hidden-focusable` olarak değiştirildi.
  - `sr-only()` ve `sr-only-focusable()` karışımları `visually-hidden()` ve `visually-hidden-focusable()` olarak değiştirildi.

- `bootstrap-utilities.css` artık yardımcılarımızı da içermektedir. Yardımcıların özel yapılandırmalarda artık içe aktarılması gerekmiyor.

## JavaScript

- Kırıcı Tüm JavaScript eklentileri için veri öznitelikleri, Bootstrap işlevselliğini üçüncü taraflardan ve kendi kodunuzdan ayırt etmeye yardımcı olacak şekilde adlandırılmıştır. Örneğin, `data-toggle` yerine `data-coreui-toggle` kullanıyoruz.

:::info
**Not:** Tüm eklentiler artık bir CSS seçici olarak ilk argümanı kabul edebilir. Bir DOM öğesi veya eklentinin yeni bir örneğini oluşturmak için herhangi bir geçerli CSS seçicisi geçirebilirsiniz:
```js
const modal = new coreui.Modal('#myModal')
const dropdown = new coreui.Dropdown('[data-coreui-toggle="dropdown"]')
```
:::

- `popperConfig`, CoreUI for Bootstrap'ın varsayılan Popper yapılandırmasını argüman olarak kabul eden bir fonksiyon olarak geçirilebilir, böylece varsayılan yapılandırmayı kendi isteğinize göre birleştirebilirsiniz. **Bu, açılır menüler, popoverlar ve ipuçları için geçerlidir.**

- Varsayılan `fallbackPlacements` değeri, Popper elemanlarının daha iyi yerleşimi için `['top', 'right', 'bottom', 'left']` olarak değiştirildi. **Bu, açılır menüler, popoverlar ve ipuçları için geçerlidir.**

- Kamu statik yöntemlerden alt çizgi çıkarıldı, örneğin `_getInstance()` → `getInstance()`.