---
description: CoreUI'ya ait Bootstrap kaynak dosyaları, dokümantasyonu ve bileşenler üzerindeki değişiklikleri takip edin ve inceleyin; böylece v4'ten v5'e geçiş yapmanıza yardımcı olun.
keywords: [CoreUI, Bootstrap, geçiş, CSS değişkenleri, renk modları, bileşen güncellemeleri, dokümantasyon]
---

## v5.0.0

### CSS değişkenleri

- Medya sorgularımızda kullanılmadıkları için CSS değişkenleri için kesme noktalarını geri getirir, ancak bunlar JS özel bağlamlarında yararlı olabilir.

- Renk modları güncellemesi çerçevesinde, yeni Sass CSS değişkenleri `secondary` ve `tertiary` metin ve arka plan renkleri için yeni yardımcı araçlar ekledik; ayrıca `{color}-bg-subtle`, `{color}-border-subtle` ve `{color}-text-emphasis` tema renkleri için eklenmiştir. Bu yeni renkler, özelleştirmeyi kolaylaştırmak amacıyla, ışık ve karanlık gibi birden fazla renk modunda kullanılmak üzere Sass ve CSS değişkenleri aracılığıyla mevcuttur (ancak renk haritalarımızla değil).

:::tip
Uyarılar, `.btn-close` ve `.offcanvas` için ek değişkenler eklenmiştir. 
:::

- `--cui-heading-color` değişkeni güncellenmiş ve karanlık mod desteği ile geri dönmüştür. İlk olarak, CSS değişkenini çıkarmadan önce ilişkili Sass değişkeni için `null` değerini kontrol ediyoruz; bu nedenle varsayılan olarak, derlenmiş CSS'imizde mevcut değildir. İkinci olarak, orijinal davranışın devam etmesini sağlamak için `inherit` değerine sahip bir yedek değerle birlikte CSS değişkenini kullanıyoruz.

- Bağlantıların stilini `color` için CSS değişkenleri kullanacak şekilde dönüştürdük, ancak `text-decoration` için değil. Renkler artık `--cui-link-color-rgb` ve `--cui-link-opacity` olarak ayarlanıyor; böylece saydamlığı kolayca özelleştirebilirsiniz. `a:hover` psödo-sınıfı artık `color` özelliğini açıkça ayarlamak yerine `--cui-link-color-rgb`'yi geçersiz kılmaktadır.

- `--cui-border-width`, varsayılan küresel stil üzerinde daha fazla kontrol sağlamak için daha fazla bileşende artık kullanılmaktadır.

- `box-shadow`'larımız için yeni kök CSS değişkenleri eklenmiştir; bunlar arasında `--cui-box-shadow`, `--cui-box-shadow-sm`, `--cui-box-shadow-lg` ve `--cui-box-shadow-inset` bulunmaktadır.

- Birkaç tekrar eden ve kullanılmayan kök CSS değişkeni kaldırılmıştır.

---

### Renk modları

Yeni `renk modları dokümantasyonu` okuyarak daha fazla bilgi edinin.

- **Işık (varsayılan) ve karanlık renk modları için küresel destek.** Renk modunu küresel olarak `:root` elemanında, bir sarıcı sınıfa sahip eleman ve bileşen gruplarında veya bileşenlerin üzerinde `data-coreui-theme="light|dark"` ile doğrudan ayarlayın. Ayrıca, `data-coreui-theme` seçicisi veya tercihlerinize bağlı olarak bir medya sorgusu ile bir kural kümesi ortaya çıkarabilen yeni `color-mode()` mixin'i de dahildir.

Kaldırıldı Renk modları, bileşenler için karanlık varyantları değiştirmektedir; dolayısıyla `.btn-close-white`, `.carousel-dark`, `.dropdown-menu-dark`, ve `.navbar-dark` artık geçerli değildir.

- **Yeni genişletilmiş renk sistemi.** Daha ince, sistem genelinde bir renk paleti oluşturmak için yeni tema renkleri (ancak `$theme-colors`'ta değil) eklendi. Yeni `secondary`, `tertiary` ve vurgu renkleri ile `color` ve `background-color` için daha fazla renk sunulmaktadır. Bu yeni renkler Sass değişkenleri, CSS değişkenleri ve yardımcı araçlar olarak mevcuttur.

:::info
Tema renkleri Sass değişkenleri, CSS değişkenleri ve yardımcı araçlarımızı metin vurgusu, ince arka plan renkleri ve ince kenar renkleri de dahil etmek için genişlettik. Bunlar Sass değişkenleri, CSS değişkenleri ve yardımcı araçlar olarak mevcuttur.
:::

- Karanlık mod özel geçersiz kılmaları barındırmak üzere yeni bir `_variables-dark.scss` stil sayfası eklendi. Bu stil sayfası, mevcut `_variables.scss` dosyasından hemen sonra dahil edilmelidir.

  ```diff
   // Konfigürasyon
   @import "functions";
   @import "variables";
  +@import "variables-dark";
   @import "maps";
   @import "mixins";
   @import "utilities";
  ```

- Karanlık mod renkleri artık Sass'ta tema renklerimizden (örneğin, `$primary`) türetilmiştir; bu da özelleştirilebilir varsayılan tema renklerinde daha otomatik bir karanlık mod yapılmasına olanak tanır.

- Karanlık mod metni, ince arka plan ve ince kenarlar için tema renklerini oluşturmak üzere Sass haritaları eklenmiştir.

- Karanlık mod CSS'ye `color-scheme: dark` eklendi; böylece işletim sistemi düzeyindeki kontrol tarafları gibi kaydırıcılar değiştirilecektir.

- Form doğrulama `border-color` ve metin `color` durumları artık yeni Sass ve CSS değişkenlerine dayalı olarak karanlık moda yanıt vermektedir.

- Kısa süre önce eklenen form kontrol arka plan CSS değişkenleri kaldırıldı ve Sass değişkenleri yerine CSS değişkenleri kullanılarak yeniden atandı. Bu, renk modları arasındaki stil vermeyi basitleştirir ve karanlık modda form kontrollerinin düzgün bir şekilde güncellenmediği bir durumu önler.

- `box-shadow`'larımız artık karanlık modda her zaman karanlık kalacak ve beyaza dönüşmeyecektir.

:::warning
Renk modunu değiştiren JavaScript ve HTML kodu iyileştirildi. Aktif SVG'yi değiştiren seçici geliştirilmiş olup, işaretleme ARIA nitelikleriyle daha erişilebilir hale getirilmiştir.
:::

- Doküman kodu sözdizimi renkleri ve daha fazlası, ışık ve karanlık modda iyileştirilmiştir.

---

### Tipografi

- Karanlık mod için `$headings-color-dark` ya da `--cui-heading-color` için bir renk ayarlamıyoruz. Bileşenler içinde başlıkların yanlış renk görünümüne neden olan sorunları önlemek için, Sass değişkenini `null` olarak ayarladık ve varsayılan ışık modunda kullandığımız gibi bir `null` kontrolü ekledik.

### Bileşenler

#### Uyarı

- Uyarı varyantları artık CSS değişkenleri aracılığıyla stil verilmektedir.

- Kaldırıldı Artık `.alert-variant()` mixin'i kullanılmamaktadır. Bileşenin varsayılan CSS değişkenlerini her varyant için değiştirmek amacıyla doğrudan `bir Sass döngüsü` kullanıyoruz.

#### Kart

- Kartlar artık renk ayarlaması yapılarak renk modları boyunca daha iyi görüntülenmektedir.

#### Kapat düğmesi

- Kaldırıldı `.btn-close-white` sınıfı artık geçerliliğini yitirmiştir ve kapatma butonu veya herhangi bir ebeveyn element üzerinde `data-coreui-theme="dark"` ile değiştirilmiştir. `Bir örnek için dokümanları görün.`

#### Açıkgözler

- Kaldırıldı `.dropdown-menu-dark` sınıfı artık geçerliliğini yitirmiştir ve açılır menü veya herhangi bir ebeveyn element üzerinde `data-coreui-theme="dark"` ile değiştirilmiştir. `Bir örnek için dokümanları görün.`

#### Liste grubu

- Liste grubu öğe varyantları artık CSS değişkenleri aracılığıyla stil verilmektedir.

- Kaldırıldı `.list-group-variant()` mixin'i artık kullanılmamakta olup, her varyant için bileşenin varsayılan CSS değişkenlerini değiştirmek amacıyla `bir Sass döngüsü` doğrudan kullanılmaktadır.

#### Navigasyon çubuğu

- Kaldırıldı `.navbar-dark` sınıfı artık geçerliliğini yitirmiştir ve navigasyon çubuğu veya herhangi bir ebeveyn element üzerinde `data-coreui-theme="dark"` ile değiştirilmiştir. `Güncelleme örnekleri için dokümana bakın.`

#### Navigasyonlar

- Aktif nav linkinin altında daha basit bir alt kenar ile yeni `.nav-underline` varyantı eklendi. `Bir örnek için dokümanları görün.`

- Navigasyonlar artık yeni `:focus-visible` stilleri ile birlikte gelir; bu stiller, özel buton odak stillerimizle daha iyi uyum sağlar.

#### İlerleme çubukları

`İlerleme çubukları` için işaretleme, v5.0.0'da güncellenmiştir. İçerideki `.progress-bar` elemanındaki `role` ve çeşitli `aria-` niteliklerinin yerleştirilmesi nedeniyle, **bazı ekran okuyucular sıfır değerli ilerleme çubuklarını tanımlayamıyordu.** Artık `role="progressbar"` ve ilgili `aria-*` nitelikleri dışarıdaki `.progress` elemanında yer almakta; `.progress-bar` yalnızca çubuğun görsel sunumu ve isteğe bağlı etiket için geçerli kalmıştır.

Herkesin ekran okuyucularıyla daha iyi uyum sağlaması amacıyla yeni işaretlemeyi benimsemenizi öneriyoruz; ancak, eski ilerleme çubuğu yapısının eskisi gibi çalışmaya devam edeceğini unutmayın.

```html
<!-- Eskiden kullanılan işaretleme -->
<div class="progress">
  <div class="progress-bar" role="progressbar" aria-label="Temel örnek" style="width: 25%" aria-valuenow="25" aria-valuemin="0" aria-valuemax="100"></div>
</div>

<!-- Yeni işaretleme -->
<div class="progress" role="progressbar" aria-label="Temel örnek" aria-valuenow="25" aria-valuemin="0" aria-valuemax="100">
  <div class="progress-bar" style="width: 25%"></div>
</div>
```

Ayrıca daha mantıklı bir şekilde `birden fazla ilerleme çubuğunu` tek bir yığılmış ilerleme çubuğuna saracak şekilde yeni bir `.progress-stacked` sınıfı da tanıtıldı.

```html
<!-- Eskiden kullanılan işaretleme -->
<div class="progress">
  <div class="progress-bar" role="progressbar" aria-label="Segment bir" style="width: 15%" aria-valuenow="15" aria-valuemin="0" aria-valuemax="100"></div>
  <div class="progress-bar bg-success" role="progressbar" aria-label="Segment iki" style="width: 30%" aria-valuenow="30" aria-valuemin="0" aria-valuemax="100"></div>
  <div class="progress-bar bg-info" role="progressbar" aria-label="Segment üç" style="width: 20%" aria-valuenow="20" aria-valuemin="0" aria-valuemax="100"></div>
</div>

<!-- Yeni işaretleme -->
<div class="progress-stacked">
  <div class="progress" role="progressbar" aria-label="Segment bir" aria-valuenow="15" aria-valuemin="0" aria-valuemax="100" style="width: 15%">
    <div class="progress-bar"></div>
  </div>
  <div class="progress" role="progressbar" aria-label="Segment iki" aria-valuenow="30" aria-valuemin="0" aria-valuemax="100" style="width: 30%">
    <div class="progress-bar bg-success"></div>
  </div>
  <div class="progress" role="progressbar" aria-label="Segment üç" aria-valuenow="20" aria-valuemin="0" aria-valuemax="100" style="width: 20%">
    <div class="progress-bar bg-info"></div>
  </div>
</div>
```

#### Alt başlık

Alt başlık bileşeni kaldırıldı.

#### Yan menü

- Kırıcı Yan menü varsayılan olarak açık bir renk düzenine sahiptir; karanlık yapmak için `.sidebar-dark` kullanın.

### Formlar

- `.form-control`, renk modlarını desteklemek için artık CSS değişkenleri ile stillendirilmiştir. Bu, varsayılan ve devre dışı form kontrol arka planları için iki yeni kök CSS değişkeninin eklenmesini de içerir.

- `.form-check` ve `.form-switch` bileşenleri artık `background-image` ayarlamak için CSS değişkenleri ile üretilmektedir. Buradaki kullanım, diğer bileşenlerden farklı olarak, her bileşenin farklı odak, aktif vb. durumları temel sınıfa ayarlanmamaktadır. Bunun yerine, durumlar bir değişkeni (örneğin, `--cui-form-switch-bg`) geçersiz kılmaktadır.

- Yüzen form etiketleri artık `` elemanları için desteği düzeltmek üzere bir `background-color`'a sahiptir. Devre dışı durumları desteklemek için ek değişiklikler de yapılmıştır.

- WebKit tabanlı tarayıcılarda tarih ve saat girişlerinin görüntülenmesi düzeltildi.

### Yardımcılar

- Bootstraps Icons ile birlikte metin bağlantılarının hızlı bir şekilde yerleştirilmesi ve hizalanması amacıyla yeni bir `.icon-link` yardımcı aracı eklendi. İkon bağlantıları, yeni bağlantı yardımcılarımızı da desteklemektedir.

- Varsayılan `outline`'ı kaldırmak ve özel `box-shadow` odak halkası ayarlamak için yeni bir odak halkası yardımcı aracı eklendi.

- `Renkli bağlantılar` bir kez daha `!important` ile güncellenerek yeni eklenen bağlantı yardımcılarıyla daha iyi çalışmasını sağladı.

### Yardımcılar

- Kaldırıldı `.text-muted`, v6'daki `.text-body-secondary` ile değiştirilecektir.

  Genişletilmiş tema renkleri ve değişkenlerinin eklenmesiyle birlikte, `.text-muted` değişkenleri ve yardımcı aracı v5.0.0 ile kaldırılmıştır. Varsayılan değeri, renk modlarını daha iyi desteklemek amacıyla yeni `--cui-secondary-color` CSS değişkenine yeniden atanmıştır. v6.0.0'da kaldırılacaktır.

- Yeni `.overflow-x`, `.overflow-y` ve birkaç `.object-fit-*` yardımcı aracı eklendi. _Object-fit özelliği, bir `` veya `` öğesinin kabına tam uyması için nasıl yeniden boyutlandırılacağını belirtmek için kullanılır, bu da yeniden boyutlandırılabilir bir dolgu/uygulama resmi kullanmanın yanına etkileşimli bir alternatif sunar._

- Yeni `.fw-medium` yardımcı aracı eklendi.

- Yeni `.z-*` yardımcıları` `z-index` için eklendi.

- `Kutu gölgesi yardımcıları` (ve Sass değişkenleri) karanlık mod için güncellenmiştir. Artık `rgba()` renk değerlerini üretmek için `--cui-body-color-rgb` kullanıyorlar; bu sayede belirtilen ön plan rengine dayalı olarak renk modlarına kolayca uyum sağlarlar.

- Sass ve CSS değişkenleri `${color}-text` adını `${color}-text-emphasis` olarak değiştirildi; bu, ilgili yardımcılarıyla eşleşmektedir.

- Yeni bir `.link-body-emphasis` yardımcı aracı, `renkli bağlantılarımızla` birlikte eklendi. Bu, renk modu duyarlı vurgulu rengimizi kullanarak bir bağlantı oluşturur.

- Bağlantı rengi saydamlığı, alt kenar mesafesi, alt kenar rengi ve alt kenar saydamlığı için yeni bağlantı yardımcı araçları eklendi. `Yeni bağlantı yardımcılarını keşfedin.`

- CSS değişkenine dayalı `border-width` yardımcı araçları, özelliklerini doğrudan ayarlamak için geri döndürüldü (v5.2.0'dan önce olduğu gibi). Bu, iç içe geçmiş elemanlar arasında (tablolar dahil) miras alma sorunlarını önlemektedir.

- Yeni `.border-black` yardımcı aracı, `.text-black` ve `.bg-black` yardımcılarımıza eşit olacaktır.

- Kaldırıldı `.text-muted` yardımcı ve `$text-muted` Sass değişkeni kaldırıldı. Artık `.text-body-secondary` ve `$body-secondary-color` ile değiştirilmiştir.

- Kaldırıldı `.text-high-emphasis` yardımcı ve `$high-emphasis` Sass değişkeni kaldırıldı.

- Kaldırıldı `.text-medium-emphasis` yardımcı ve `$medium-emphasis` Sass değişkeni kaldırıldı.

- Kaldırıldı `.text-disabled` yardımcı ve `$disabled` Sass değişkeni kaldırıldı.

- Kaldırıldı `.text-high-emphasis-inverse` yardımcı ve `$high-emphasis-inverse` Sass değişkeni kaldırıldı.

- Kaldırıldı `.text-medium-emphasis-inverse` yardımcı ve `$medium-emphasis-inverse` Sass değişkeni kaldırıldı.

- Kaldırıldı `.text-disabled-inverse` yardımcı ve `$disabled-inverse` Sass değişkeni kaldırıldı.

- Yeni bir `.d-inline-grid` `gösterim yardımcı aracı` eklendi.