# LSK Token Nedir?

Her blockchain'in, kendi kaydını güvence altına almak için ekonomik bir teşvik sağlayacak kendi kripto parasına ihtiyacı vardır. Bunlar bir değer deposu olarak işlev görür ve yönetimde önemli işlevler gerçekleştirmek için kullanılır. Lisk için bu token, ağın yerel para birimi olan LSK'dir.

## LSK Token'ının Kullanımı
LSK token'ının ana kullanımı, Lisk Ağı içindeki faydadır. Bu fayda şunları içerir:

:::note
### Yönetim (Governance)
### Bakiye Transferleri (Balance Transfers)
### Çoklu İmza Cüzdanı Kaydetme (Registering a multi-signature wallet)
### Lisk blockchain'inde özel bir ad oluşturma (Creating a custom name within the Lisk blockchain)
:::

Gelecekte, LSK token'ına daha fazla işlevsellik eklenecek - örneğin, tüm Lisk Ağı içinde ana değişim aracı olarak kullanılacak. Daha fazla geliştirici Lisk'i blockchain çözümlerini keşfetmenin bir yolu olarak gördükçe, token'ın değeri, talebinin artmasıyla artacaktır.

## LSK Token'ının Değeri
LSK'nın değeri, zincirdeyken gerekliliğinden kaynaklanır. Bu, şunlarla tanımlanır:

:::tip
- Genel fayda (örneğin yönetim ve işlemler gibi)
- Lisk'in sağlam temelleri (LSK token'ları sık sık alınıp satılır)
- Gelecekteki blockchain uygulamalarında kullanımı (Lisk'te ne kadar çok uygulama oluşturulursa, LSK o kadar güçlü olur)
- Harika bir topluluk (daha fazla kullanıcı ağa katıldıkça, token daha değerli hale gelir)
:::

## LSK Token'ı Nasıl Satın Alınır
LSK token'larını satan çeşitli saygın borsalar bulunmaktadır, bunların en büyüğü Binance ve Binance ABD'dir. Crypto.com, KuCoin, Kraken gibi diğerlerinde de LSK bulabilirsiniz. LSK token'ları ve onları nerede edinebileceğiniz hakkında daha fazla bilgi için, LSK'yi satın alabileceğiniz tüm borsaları bulabileceğiniz diğer Learn Lisk bölümlerimize göz atın.

## LSK Token'ları Nasıl Edinilir
Lisk ekibi sık sık katkıda bulunan üyeler için yarışmalar ve çekilişler düzenler. Bir Lisk Cüzdanınız varsa, Twitter, Discord ve diğer sosyal mecralarımızda Lisk'e katılarak kendiniz için biraz LSK kazanma şansı elde edebilirsiniz. Bu, Lisk topluluğunun aktif bir parçası olmanın harika bir avantajıdır, ancak daha fazla LSK istiyorsanız, bir CEX'de (Merkezi Borsa) satın almak daha mantıklıdır.