# zkPass Hakkında

## zkPass Nedir
zkPass, özel veri doğrulaması için gizliliği koruyan bir protokoldür. , , ve 'nin temelinde oluşturulmuştur. zkPass, kullanıcıların verilerini herhangi bir HTTPS web sitesinde web3 dünyasına seçici ve özel bir şekilde doğrulamalarını sağlayan TransGate'i sağlar. Yasal kimlik, finansal kayıtlar, sağlık bilgileri, sosyal etkileşimler, iş deneyimi, eğitim ve beceri sertifikaları gibi çeşitli veri türlerini kapsayabilir. Bu tür tüm doğrulamalar, herhangi bir hassas kişisel veriyi üçüncü taraflara ifşa etmek veya yüklemek zorunda kalmadan güvenli ve özel bir şekilde yapılabilir.
zkPass, kompozit merkezi olmayan kimlik geçişleri, zincir dışı krediye dayalı DeFi kredilendirme protokolleri, gizlilik sağlanmış sağlık veri pazar yerleri ve doğrulanabilir zkSBT'leri içeren arkadaşlık uygulamaları dahil olmak üzere birden çok uygulama senaryosuna kolayca entegre edilebilir. Güven ve gizlilik gereksinimi olan her yerde, zkPass bir çözüm sağlayabilir.

Neden zkPass
zkPass'ı seçmek için bazı ana nedenler şunlardır:

1. Gizlilik koruyucu
Herhangi bir kişisel gizlilik detayı yüklemeden özel verilerinizi kanıtlayın.

2. Doğrulanabilir
Özel verilerin kökenini sağlamak için standart TLS protokolünü üçlü bir TLS'ye yeniden tasarladı.

3. Uyumluluk
Herhangi bir HTTPS web sitesi ile sorunsuz uyumlu, API veya lisans gerekmez.

4. Doğrulama
zkPass protokolü, kullanıcının veri bütünlüğünü sıfır bilgi kanıtı (ZKP) oluşturmadan önce doğrulayan merkezi olmayan MPC düğümlerini kullanarak özel verilerin doğrulanabilirliğini, otantikliğini ve geçerliliğini garanti eder. Sonuç olarak, zkSBT oluştururken verileri manipüle etmek veya bozmak kimse için imkansız hale gelir.

5. Hileye Karşı Koruma
MPC düğümlerinin merkezi olmayan ağı, Oturum Anahtarını böler ve verilerin otantikliğini, bütünlüğünü ve geçerliliğini doğrular, kimlik hırsızlığı ve veri bozulması gibi kötü niyetli faaliyetleri önler.

6. Bellek-Etkin
VOLE tabanlı IZK, tarayıcı ortamında milisaniye düzeyinde ZKP oluşturmayı gerçekleştirir.
