---
description: Bu belge, Yeoman'ın modern web uygulamaları için sağladığı scaffolding (iskele) araçlarını ve özelliklerini açıklamaktadır.
keywords: [Yeoman, scaffolding, web geliştirme, generator, proje şablonları, frontend araçları]
---

# Yeoman Nedir?

Yeoman, **modern web uygulamaları** için güçlü bir iskele (scaffolding) aracıdır. Proje yapılarını hızlıca oluşturmak ve en iyi uygulamaları otomatikleştirmek için kullanılır.

```bash
# Yeoman kurulumu
npm install -g yo

# Generator kurulumu ve kullanımı
npm install -g generator-webapp
yo webapp

# Özel generator oluşturma örneği
generators/app/index.js:

const Generator = require('yeoman-generator');

module.exports = class extends Generator {
  writing() {
    this.fs.copy(
      this.templatePath('index.html'),
      this.destinationPath('index.html')
    );
  }
  
  install() {
    this.npmInstall();
  }
};
```

---

:::tip
Yeoman'ı kullanmaya başlamadan önce Node.js ve npm'in güncel versiyonlarını yüklediğinizden emin olun.
:::

## Temel Özellikler

- Özelleştirilebilir proje şablonları
- Geniş generator ekosistemi
- İnteraktif komut satırı arayüzü
- Otomatik bağımlılık yönetimi
- Dosya sistemi soyutlaması
- Test altyapısı desteği

> **Önemli Nokta:** Yeoman, "batteries included" yaklaşımıyla, modern web geliştirme iş akışlarını otomatikleştirir.
> — Yeoman Takımı

---

### Popüler Generatorlar

1. **generator-webapp**: Genel web uygulamaları
2. **generator-angular**: Angular projeleri
3. **generator-react**: React uygulamaları
4. **generator-vue**: Vue.js projeleri
5. **generator-node**: Node.js modülleri

:::info
Yeoman'ın resmi websitesinde 6000'den fazla community generator bulunmaktadır.
:::

### Generator Geliştirme

```javascript
// Özel generator örneği
module.exports = class extends Generator {
  async prompting() {
    this.answers = await this.prompt([
      {
        type: 'input',
        name: 'name',
        message: 'Proje adınız nedir?'
      },
      {
        type: 'confirm',
        name: 'sass',
        message: 'SASS kullanmak ister misiniz?'
      }
    ]);
  }
  
  writing() {
    this.fs.copyTpl(
      this.templatePath('package.json'),
      this.destinationPath('package.json'),
      { name: this.answers.name }
    );
  }
};
```

:::warning
Generator geliştirirken, kullanıcı tercihlerini ve farklı kullanım senaryolarını göz önünde bulundurun.
:::

---

### Yeoman İş Akışı

1. **Proje Başlatma**
   - Generator seçimi
   - Yapılandırma sorguları
   - Dosya oluşturma

2. **Özelleştirme**
   - Proje yapısı düzenleme
   - Bağımlılık yönetimi
   - Build sistemi kurulumu

3. **Geliştirme**
   - Sub-generator kullanımı
   - Kaynak kod yönetimi
   - Test yazımı

### En İyi Uygulamalar

- **Generator Seçimi**
  - Aktif geliştirilen generatorları tercih edin
  - Topluluk desteğini kontrol edin
  - Dokümantasyonu inceleyin

- **Özelleştirme**
  - Proje ihtiyaçlarına göre yapılandırın
  - Gereksiz bağımlılıkları kaldırın
  - Build sürecini optimize edin

:::info
Yeoman generatorları `yo doctor` komutu ile sistem uyumluluğunu kontrol edebilir.
:::

---

### Yeoman vs Alternatifler

- **Create React App** ile karşılaştırıldığında daha esnek
- **Vue CLI** ile karşılaştırıldığında daha genel amaçlı
- **Angular CLI** ile karşılaştırıldığında framework-agnostic

### Avantajlar ve Dezavantajlar

**Avantajlar:**
- Geniş generator ekosistemi
- Yüksek özelleştirilebilirlik
- Framework bağımsız yapı
- Güçlü topluluk desteği

**Dezavantajlar:**
- Öğrenme eğrisi
- Generator kalitesi değişkenlik gösterebilir
- Bazı generatorlar güncel olmayabilir

Özetle, Yeoman, modern web geliştirme projelerinin başlangıç aşamasını hızlandıran ve standartlaştıran güçlü bir araçtır. Özellikle büyük projelerde ve tekrar eden yapıların otomatikleştirilmesinde önemli avantajlar sağlar. Geniş generator ekosistemi ve özelleştirilebilir yapısı ile farklı ihtiyaçlara cevap verebilen esnek bir çözüm sunar.