# Box ve DeReferansing

Pointlerlar içerisinde bir verinin adresini tutan veri yapısıdır. Bu adres bir veriyi işaret etmektedir. Aslında daha öncesinde çokça Rust içerisinde `pointer` yapılarını kullandık. En yaygın kullanılan pointer ise `Referans (&)` olmaktadır. Bu pointer yapılarının ekstra özellikleri bulunmamaktadır. 

Bizlere normal referanslara göre ekstra özellik veren `pointer`'lar akıllı pointerlar (`smart pointers`) olmaktadır.

`Smart Pointer` yapıları C++ ile geliştirilmiştir ve Rust'a özgü bir konsept değildir. 

Rust üzerinde popüler olan akıllı pointerlara bakılacak olunursa bunlardan ilki olan `box` `heap` üzerinde tutulmaktadır. Bir diğeri de `RC` olarak kısaltabileceğimiz `Referance Count` olmaktadır. Bu yapı birden fazla sahibe izin vermektedir.

## Box Smart Pointer

İlk olarak `Box Smart Pointer` yapılarına bakacağız. Bu yapılar Rust'ın sunabileceği en düzgün `Smart Pointer` yapıları olmaktadır. Bu yapılar sayesinde `Stack` yerine `Heap` üzerinde veri kaydedebiliriz. Ancak bu veriyi `heap` üzerinde kaydetsek de pointer'ın kendisi `Stack` üzerinde kaydedilecektir. 

Hadi bir tupple oluşturarak başlayalım! Bir box yapısı oluştururken `box` anahtar kelimesini kullanmaktayız. Sonrasında oluşturduğumuz bu `box pointer` değerini yazdırabiliriz.

```Rust
fn main() {
    let t = {12, "eggs"};
    let b = box::new(t);

    println!("{:?}", b)
}
```

Kodumuzu çalıştırdığımızda aslında beklendiği üzere tuple içerisindeki değerlerin yazdırıldığını görüntüleyebildik. Ancak burada dikkat edilmesi gereken neyin kaydedildiği değil nereye kaydedildiğidir. Aslında tupple'lar stack üzerinde tutulmaktadır. Ancak biz bu tupple değerini `box` methodu içerisine yerleştirdiğimizde tupple'ımız artık `heap` içerisinde varlığını göstermeye başlamıştır. Tupple'ımız konumunu heap içerisine alsa da `b` adı ile oluşturduğumuz ve bu tupple'ı işaret eden `pointer` stack içerisinde tutulmaya devam etmiştir.

### DeReferance

Pointerlar aynı zamanda içerilerinde `dereferance` yani referans kaldırıcı methodlar ile de gelmektedir. Bu durumu direkt olrak kod yapısında görüntüleyebiliriz.

```Rust
let x = 5;
let y = &x;
```

Bir x değeri ve bu x değerinin referansına sahip bir y değeri oluşturduk

```Rust
assert_eq!(5, x); // True
assert_eq!(5, y); // Error
```

Sonrasında bu değerleri kontrol etmek istediğimizde her ne kadar 5'in x'e eşit olduğunu görsek de y 5 değerinine değil de referansına sahip olduğu için Compiler bu kısımda karşılaştıramam hatası verdi. Bu durumu çözmek için referansı direkt veriye çeviren `*` yapısını kullanabiliriz.

```Rust
assert_eq!(5, x); // True
assert_eq!(5, *y); // True
```

Artık y de 5 değerine sahip oldu ve kodumuz sıkıntısız çalıştı.

Bu işlemleri yukarıda ifade edildiği üzere normal referans ile yapmış olsak da bu işlemleri `box` referans ile de yapabiliriz.

```Rust
let x = 5;
let y = Box::new(x);

assert_eq!(5, x); // True
assert_eq!(5, *y); // True
```
