# RC ve ARC Yapıları 

Çoğu durumda sahiplik gayet açıktır. Kimin neye veya kime sahip olduğunu biliriz. Ancak bazı durumlarda bir değerin birden fazla sahibinin olmasını isteyebiliriz. Örneğin Graph veri yapıları olmaktadır. `BKNZ`

Rust üzerinde bir değerin birden fazla sahibinin olması için `Rc` yapılarına sahibiz. Bu yapının açılımı `Referance Counting` olmaktadır. 

RC yapıları `box` referansı gibi `heap` üzerinde tutalmaktadır. Bir veriye kaç adet referans yapıldığını sayarak bu verinin halen kullanılıp kullanılmadığını hesaplamaktadır. Doğal olarak bir değere 0 adet referans bulunuyorsa o değer temizlenmektedir. 

Bu durumlara ek olarak birde `arc` yapıları bulunmaktadır. Açılımı `Atomic Referance Counter` olmkatadır. RC yapıları ile aynı olmaktadır ancak fark olarak `thread`'ler arasında güvenli bir paylaşımı sağlamaktadır. RC genellikle yeterlidir.

RC yapısında bir `pointer` oluşturmak için ilk olarak projemize `Rc` eklenmelidir.

```Rust
use std::rc::Rc;
```

Artık kodlarımız içerisinde `Rc` türünde pointerlar oluşturabiliriz.

```Rust
let s1 = Rc::new(String::from("Pointer"))
```

Yapıyı oluşturduğumuza göre `.clone()` ifadesi ile bu yapıya referans oluşturabiliriz.

```Rust
let s2 = s1.clone();
let s3 = s2.clone();
```

Sonrasında çalıştığını kanıtlamak için her birini yazdırabiliriz.

```Rust
println!("{} {} {}", s1, s2 ,s3); // Pointer Pointer Pointer
```

Bu örneğimizde String değerimize bağlı 3 adet referans değeri vardır yani Rc 3'e eşittir.

> Ayrıca heap üzerinde direkt String tutulduğu için tüm String methodları kullanılabilir.
