---
description: NFT'lerin Ethereum blokzincirinde oluşturulması süreci hakkında detaylı bir rehber.
keywords: [NFT, Ethereum, ERC-721, akıllı kontrat, Solidity, blokzincir, token]
---

# NFT Oluşturma

NFT'lerin oluşturulması, Ethereum blokzincirinde kullanılan ERC-721 veya ERC-1155 standardına uygun bir akıllı kontrat yazmakla başlar. Bu akıllı kontrat, belirli bir öğenin benzersiz bir token olarak oluşturulmasını sağlar. Token, belirli bir koleksiyonun bir parçası olarak toplamaya uygun veya tek bir öğeye odaklanan bir NFT olabilir.

:::tip
**İpucu:** NFT oluşturma sürecinde, akıllı kontratın iyi tanımlanmış olması, projenizin başarısı için kritik öneme sahiptir.
:::

Akıllı kontrat, belirli bir öğenin benzersiz bir kimlik numarası veya token ID'si almasını sağlar. Bu token ID, NFT'nin blokzincirindeki benzersiz kimliği olarak kullanılır. Token ID'si oluşturulduktan sonra, NFT belirli bir adresle ilişkilendirilir ve bu adres, NFT'yi oluşturan kişinin Ethereum adresi olabilir.

NFT'ler, Ethereum'da standart bir akıllı kontratla oluşturulurken, farklı blokzincirlerde farklı oluşturma süreçleri vardır. Örneğin, Binance Smart Chain, NFT'lerin oluşturulması için kendi standardı olan BEP-721 veya BEP-1155'i kullanır.

:::info
**Bilgi:** Farklı blokzincir platformları, NFT oluşturma süreçlerinde farklı standartlar ve araçlar kullanabilir. Bu yüzden, hedef platformun gereksinimlerini iyi anlamak önemlidir.
:::

Bir Ethereum NFT oluşturma projesi için, öncelikle Solidity programlama dilini öğrenmek gerekiyor. Ardından, bir Ethereum akıllı kontratı yazmak için kullanılan Truffle gibi bir geliştirme aracı veya Remix gibi bir çevrimiçi geliştirme ortamı kullanılabilir.

İşte örnek bir NFT oluşturma projesinin adımları:

1. İlk olarak, bir ERC-721 veya ERC-1155 akıllı kontratı yazılır. Bu akıllı kontrat, NFT'nin oluşturulması, satışı ve transferi gibi işlemler için gereken fonksiyonları içerir.
2. Akıllı kontratta, oluşturulacak NFT'lerin özellikleri ve özelleştirme seçenekleri belirlenir. Örneğin, bir resim koleksiyonu oluşturulacaksa, her bir resim için benzersiz bir token ID oluşturulur ve resmin adı, yazarı, yayın tarihi gibi özellikler akıllı kontrata eklenir.
3. Akıllı kontrat, NFT'nin oluşturulması için belirli bir Ethereum adresine bağlanır. Bu adres, NFT'yi oluşturan kişinin adresi olabilir veya belirli bir işletme veya organizasyonun adresi olabilir.
4. NFT, özelleştirme seçeneklerine göre oluşturulur. Örneğin, resim koleksiyonu örneğinde, her bir resim için benzersiz bir token ID oluşturulur ve resmin özellikleri akıllı kontrata eklenir.

NFT, Ethereum blokzincirinde saklanır ve blokzincirdeki her bir düğüm tarafından doğrulanır. Bu, NFT'nin benzersizliğinin korunmasını ve sahteciliğin önlenmesini sağlar.

:::note
**Not:** NFT'nin oluşturulması sırasında, sağlam bir akıllı kontrat geliştirmek, güvenli ve verimli bir işlem sağlamak için önemlidir.
:::

NFT'nin oluşturulması tamamlandığında, Ethereum ağındaki NFT borsalarına veya pazar yerlerine listelenebilir veya doğrudan bir kullanıcıya satılabilir.

Satış işlemi gerçekleştiğinde, NFT'nin sahipliği, Ethereum blokzincirindeki token ID'si ile belirtilen adrese transfer edilir. Bu, NFT'nin sahipliğinin takip edilmesini ve doğrulanmasını sağlar.

### Geliştirme Araçları

NFT oluşturma projesi için kullanılabilecek popüler Ethereum geliştirme araçlarından biri Truffle'dır. Truffle, Solidity kodu yazmak, akıllı kontratları derlemek ve test etmek için kullanılabilir. NFT oluşturmak için Truffle kullanmak, öncelikle bir Solidity dosyası yazmayı ve ardından akıllı kontratın Ethereum blokzincirinde dağıtılmasını sağlamayı içerir.

Özetle, **bir NFT'nin oluşturulması**, benzersiz bir token ID oluşturma, akıllı kontrat oluşturma, özelleştirme seçeneklerinin belirlenmesi ve blokzincirinde doğrulama süreçlerini içerir. Ethereum ağındaki NFT oluşturma işlemi, Solidity programlama dilini ve geliştirme araçlarını kullanmayı gerektirir.

> "NFT oluşturma süreci, dikkatli bir planlama ve sağlam bir akıllı kontrat geliştirmeyi esas alır."  
> — NFT Uzmanı

```solidity
// SPDX-License-Identifier: MIT
pragma solidity ^0.8.0;

import "@openzeppelin/contracts/token/ERC721/ERC721.sol";
import "@openzeppelin/contracts/utils/Counters.sol";

contract MyNFT is ERC721 {
    using Counters for Counters.Counter;
    Counters.Counter private _tokenIds;

    constructor() ERC721("MyNFT", "MNFT") {}

    function createNFT(address player) public returns (uint256) {
        _tokenIds.increment();

        uint256 newNFTId = _tokenIds.current();
        _mint(player, newNFTId);

        return newNFTId;
    }
}