# Traits

`Traitler` yani türkçe çevirisi ile `kişisel özellikler` bir tipin yapabildiği ve diğer tiplere paylaşabildiği özellikleri ifade etmektedir. `Traitleri` ortaklaşılmış özellikleri soyut olarak kullanmak için tanımlayabiliriz. Hadi başlayalım.

İlk yapmamız gereken `trait` bloğunu trait anahtar kelimesi ve istediğimiz isimle oluştururuz.

```Rust
trait Gozlemle{

}
```

Oluşturduğumuz bu trait içerisine istediğimiz methodun neler alacağını ve ne çıktı vereceğini tanıtmamız gerekmektedir.

```Rust
trait Overview{
    fn Overview(&self) -> String;
}
```

Yukarıda ifade edilidiği üzere fonksiyonun girdisini ve çıktısını tanımladık. Şimdi hadi bu fonksiyonu ortak olarak kapsayacak struct yapılarını oluşturalım:

```Rust
struct Course {
    headline: String,
    author: String
}
struct AnotherCourse {
    headline: String,
    author: String
}
```

İki adet struct yapısını oluşturduk. Artık bu yapıların içerisine `trait` yapımızı `impl` ile implement edebiliriz.

```Rust
impl Overview for Course{
    fn overview(&self) -> String {
        format!("{} {}", self.author, self.headline)
    }
}
impl Overview for AnotherCourse{
    fn overview(&self) -> String {
        format!("{} {}", self.author, self.headline)
    }
}
```

Yukarıda da görüntüleyebileceğiniz gibi `overview` traits yapısını iki struct için de ekledik. 

Farklı bir özellik olarak bu traits yapıları içerisine defult değerler de tanımlamak mümkündür.

```Rust
trait Overview{
    fn Overview(&self) -> String {
        String::from("Bu bir Rust Kursudur!")
    }
}
```

Sonrasında bu kurları değişken olarak oluşturabiliriz.

```Rust
let course1 = Course(headline: String::from("Hedline", author: String::from("Aybars")))
let course2 = AnotherCourse(headline: String::from("Another Hedline", author: String::from("İrem ")))
```

Sonrasında bu yazdıklarımız içerisindeki fonksiyonu kullanabiliriz:

```Rust
println!("{}", course1.overview());
println!("{}", course2.overview());
```
Çalıştırdığımızda alt kısımdaki bir çıktı çıkacak ve bu kısımda `defult` olarak eklediğimiz çıktının olmadığını görüntüleyebilirsiniz.

```
Aybars, headline,
İrem, another hadline
```

Bu durumun nedeni bizim aslında `impl` içerisinde overwrite yapıyor olmamızdır. Eğer bu yapıların içerisini temizlersek:

```Rust
impl Overview for Course{}
impl Overview for AnotherCourse{}
```

Şu şekilde bir sonuç ile karşılaşırız:

```Rust
Bu bir Rust Kursudur!
Bu bir Rust Kursudur!
```

## Trait Değerlerini Parametre Olarak Girmek

Trait değerlerini birer parametre olarak da kullanmamız mümkündür. İlk olarak bir foksiyon oluşturarak bu işleme başlayabiliriz.

```Rust
fn call_overview(item: &impl Overview){
    println!("Overview: {}", item.overview())
}
```

Sonrasında bu fonksiyou çağırabiliriz.

```Rust
call_overview(&course1);
call_overview(&course2);
```

Aynı zamanda `generics` kullanarak fonksiyonu biraz daha basitleştirebiliriz.

```Rust
fn call_overview<T: Overview>(item: &T){
    println!("Overview: {}", item.overview())
} 
```

Şimdi birazcık geriye doğru açılalım ve yaptıklarımızı düşünelim. Traitler aslında veri tiplerine fonksiyon eklememizi sağlayan bir yapı. E diyebilirsiniz ki bunu zaten struct methodları yapmıyor mu? Yapıyor ancak tek bir yapı türüne yapıyor.  Traitler ile oluşturduğumuz bu özelliği birden fazla türe aktarabiliriz. Şöyle düşünelim. Bizim bir fabrikamız var ve bu fabrikada araba, uçak, motorsiklet üretiyorsunuz. Bunların hepsinin modelleri var. Ama aynı zamanda her birinin bir ortak özelliği de var. Her bir araba modeli için yeniden tekerlek kodu yazmaktansa bir tekerlek kodunu `trait` olarak tanımlayarsak sonrasına bu `trait` değerini tüm araba structlarımıza verebiliriz.

Şimdi biraz daha iyi anladıysak bu iki fonksiyonun birbirinden farkına bakalım. İlk yazdığımız fonksiyon türünde her bir item için istediğimiz türü kullanabilecekken, Generics ile yazdığımız ikinci versiyonda ise hangi türü verirsen ver bu tür tüm diğer itemler için ortak olmalıdır.

```Rust
fn overview(item1: &impl Overview, item2: &impl Overview) // item1 ve item2 nin tipi aynı olmak zorunda değil

fn overview<T: Overview>(item1: &T, item2: &T) // item1 ve item2 nin tipi aynı olmak zorunda
```

> Aynı zamanda birden çok trait de kullanabiliriz. Bunu da inceleyebilirsiniz.

## Utility Traitleri

Bu dersimizde `utility traits` yani türkçe çevirisi ile `faydalı özellikler`'i öğreneceğiz. Bu özellikler standart olarak Rust içerisinde bulunan ve Rust kodlarının yazımında büyük önem arz eden bu nedenle de öğrenmemiz gereken yapılardır. 

### 1. Drop Trait

Aslında kursun içerisinde bu kelimenin çokça kullanıldığını duymuş olabiliriz. Rust içerisinde bu kavarmı konuşunca da bir değişkeni değerinden kurtarmak olarak düşünürüz. 

Bu `drop` işlemleri birçok yerde gerçekleşir. Bir değişkenin scope dışı olması veya bitmesi bu duruma örnek olarak verilebilir. Genelde Rust bunu bizim için otamatik yapsa da bizde nasıl kullanacağımızı bilmek isteyebiliriz. 

Bu yapıyı oluşturmak için struct yapısı içeisine bir method şeklinde ekleme yapabiliriz.

```Rust
impl Drop for Course{
    fn drop(&mut self){
        println!("Dropping: {}")
    }
}
```

Oluşturduğumuz bu `drop` fonksiyonu özel bir fonksiyondur. Direkt olarak çağırabilir.

```Rust
drop(course1)
```

Fonksiyonumuzu çalıştırdığımuzda ekrana yazdırıldığını görebiliriz. Ancak bu yapıyı hiç kullanmasak da aynı şekilde bir çıktıyı alacağız. Bu durumun nedeni `course1` değerinin kod bloğu dışında `drop` olmasından dolayı aynı çıktının oluştuğunu görüntüleyebiliriz.

### 2. Clone Trait

`Clone Trait` kendisinin kopyasını oluşturabilen tipler için olmaktadır. Bu trait içerisinde çalışacak kodların oluşabilmesi için `self` ibaresine girilen değerin harici bir clone'unun oluşması gerekmektedir. 

### 3. Copy Trait

Daha önce de `copy` yapısını konuşmuş olsak da şimdi biraz daha ayrıntılı bakabiliriz. i32 gibi basit ve herhangi bir kaynak gerektirmeyen değerler basit bir şekilde kopyalanabilir. Bu demek olmaktadır ki içerisinde kendinden farklı bir kaynağı barındıran hiçbir tip `copy type` yani kopyalanabilir tür olamaz.

> From / into traitleri ve Operating Overloading de incelenebilir.


