# ADNL Protokolü

Uygulama:
* [github.com/ton-blockchain/ton/tree/master/adnl](https://github.com/ton-blockchain/ton/tree/master/adnl)

## Genel Bakış

TON'un temel taşı, Soyut Datagram Ağı Katmanı (ADNL)'dir.

Bu, **UDP** üzerinde çalışan, bindirme (overlay) yapıya sahip, güvenilmez (küçük boyutlu) bir datagram protokolüdür ve **IPv4** (gelecekte IPv6) üzerinde çalışırken, UDP kullanılamıyorsa isteğe bağlı olarak **TCP fallback** (yedek) kullanır.

## ADNL adresi

Her katılımcının 256 bitlik bir ADNL Adresi vardır.

ADNL Protokolü, sadece ADNL Adresleri kullanarak datagramlar göndermenize (güvenilir olmayan) ve almanıza olanak sağlar. IP adresleri ve portlar ADNL Protokolü tarafından gizlenir.

Bir ADNL Adresi aslında 256 bitlik bir ECC genel anahtarına eşittir. Bu genel anahtar isteğe bağlı olarak rastgele oluşturulabilir, böylece düğüm ihtiyaç duyduğu kadar çok farklı ağ kimliği oluşturabilir. Bununla birlikte, alıcı adresine yönelik mesajları almak (ve şifrelemek) için ilgili özel anahtarın bilinmesi gerekmektedir.

Gerçekte, ADNL Adresi, genel anahtarın kendisi değildir; bunun yerine, yapıcısına bağlı olarak birkaç tür genel anahtar ve adresi tanımlayabilen bir TL nesnesinin serileştirilmiş bir SHA256 karması olan 256 bitlik bir hash'tir.

## Şifreleme ve güvenlik

Normalde gönderilen her datagram, gönderici tarafından imzalanır ve yalnızca alıcı mesajı şifreleyebilir ve imza ile bütünlüğünü doğrulayabilir.

## Komşu tabloları

Normalde, bir TON ADNL düğümünün bazı "komşu tablosu" olacaktır. Bu tablo, diğer bilinen düğümler hakkında bilgileri, soyut adreslerini, genel anahtarlarını, IP adreslerini ve UDP portlarını içerir. Zaman içinde, bu tabloyu bilinen düğümlerden toplanan bilgileri kullanarak aşamalı olarak genişletecektir. Bu yeni bilgi, özel sorgulara verilen yanıtlar veya bazen eski kayıtların kaldırılması şeklinde olabilir.

ADNL, noktadan noktaya kanallar ve tüneller (bir proxy zinciri) kurmanıza olanak sağlar.

ADNL üzerinde TCP benzeri bir akış protokolü oluşturulabilir.

## İleri adımlar nelerdir?

* [Düşük Seviyeli ADNL makalesinde](/learn/networking/low

-level-adnl) ADNL hakkında daha fazla bilgi edinin.
* [TON Whitepaper](https://docs.ton.org/ton.pdf) 3.1. bölümünü inceleyin.