# Düşük Seviyeli ADNL

Abstract Datagram Ağı Katmanı (ADNL), ağ eşlerinin birbirleriyle iletişim kurmasına yardımcı olan TON'un temel protokolüdür.

## Eş kimliği
Her eşin en az bir kimliği olmalıdır, ancak birden fazla kullanmak mümkündür. Her kimlik, eşler arasında Diffie-Hellman işlemini gerçekleştirmek için kullanılan bir anahtar çiftidir. Bir soyut ağ adresi, genel anahtarın şu şekilde türetilmesiyle elde edilir: `adres = SHA-256(tür_kimliği || genel_anahtar)`. Not olarak, tür_kimliği küçük-büyük sıralama ile işlenmiş bir uint32 olarak seri hale getirilmelidir.

## Genel anahtar şifreleme sistemleri listesi
| tür_kimliği   | şifreleme_sistemi   |
|------------|---------------------|
| 0x4813b4c6 | ed25519<sup>1</sup> |

_1. x25519'u gerçekleştirmek için, anahtar çiftinin x25519 formatında olması gerekmektedir. Bununla birlikte, genel anahtar ağı üzerinden ed25519 formatında iletilir, bu nedenle genel anahtarı x25519'dan ed25519'a dönüştürmeniz gerekmektedir. Bu dönüşüme ilişkin örnekler için Rust için [buraya](https://github.com/tonstack/adnl-rs/blob/master/src/integrations/dalek.rs#L10) ve Kotlin için [buraya](https://github.com/andreypfau/curve25519-kotlin/blob/f008dbc2c0ebc3ed6ca5d3251ffb7cf48edc91e2/src/commonMain/kotlin/curve25519/MontgomeryPoint.kt#L39) bakabilirsiniz._

## İstemci-sunucu protokolü (TCP üzerinde ADNL)
İstemci, TCP üzerinden sunucuya bağlanır ve bir ADNL el sıkışma paketi gönderir. Bu paket, bir sunucu soyut adresi, bir istemci genel anahtarı ve istemci tarafından belirlenen şifreli AES-CTR oturum parametrelerini içerir.

### El sıkışma
Öncelikle, istemcinin, istemciye ait özel anahtar ve sunucu genel anahtarı kullanarak bir anahtar anlaşması protokolü (örneğin, x25519) gerçekleştirmesi gerekmektedir. Sonuç olarak, istemci `secret` değerine sahip olacaktır ve bu değer gelecekteki adımlarda oturum anahtarlarını şifrelemek için kullanılır.

Ardından, istemcinin AES-CTR oturum parametrelerini, her biri için RX (istemci->sunucu) ve TX (sunucu->istemci) yönlere ait olan 16 bayt nonce ve 32 bayt anahtar

 olmak üzere oluşturması gerekmektedir. Bu parametreler, aşağıdaki şekilde serileştirilerek 160 baytlık bir tampona yerleştirilir:

| Parametre    | Boyut     |
|--------------|----------|
| rx_anahtar   | 32 bayt |
| tx_anahtar   | 32 bayt |
| rx_nonce     | 16 bayt |
| tx_nonce     | 16 bayt |
| dolgu        | 64 bayt |

Dolgu amaçlı bir alanın neden olduğu bilinmemektedir ve sunucu uygulamalarında kullanılmamaktadır. Tamponun tamamının rastgele baytlarla doldurulması önerilir; aksi halde, bir saldırgan, kompromize edilmiş AES-CTR oturum parametrelerini kullanarak etkin bir Man-in-the-Middle saldırısı gerçekleştirebilir.

Sonraki adım, `secret` ile oturum parametrelerini şifrelemektir. Bunun için, yukarıda belirtilen anahtar anlaşması protokolü ile `aes_params` kullanılarak AES-256 CTR modunda şifreleme yapılmalıdır. Şifreleme işlemi için, aşağıdaki gibi bir (anahtar, nonce) çifti kullanılarak AES-256 CTR başlatılmalıdır (`aes_params`, yukarıda oluşturulan 160 baytlık bir tampondur):
```cpp
hash = SHA-256(aes_params)
anahtar = secret[0..16] || hash[16..32]
nonce = hash[0..4] || secret[20..32]
```
Şifreleme işlemi tamamlandıktan sonra, artık AES kullanılmayacağından AES kaldırılır.

Şimdi, bu bilgilerin tamamını 256 baytlık bir el sıkışma paketine seri hale getirip sunucuya göndermeye hazırız:

| Parametre           | Boyut      | Notlar                                                      |
|---------------------|-----------|------------------------------------------------------------|
| alıcı_adres    | 32 bayt  | İlgili bölümde açıklandığı gibi sunucu eş kimliği |
| gönderen_genel | 32 bayt  | İstemci genel anahtarı                                          |
| SHA-256(aes_params) | 32 bayt  | Oturum parametrelerinin bütünlük kanıtı                     |
| E(aes_params)       | 160 bayt | Şifrelenmiş oturum parametreleri                               |

Sunucu, oturum parametrelerini `secret` kullanarak şifre çözme işlemi yapmalı ve aşağıdaki kontrolleri yaparak protokolün güvenlik özelliklerini doğrulamalıdır:
1. Sunucunun `alıcı_adres` için ilgili özel anahtara sahip olması gerekmektedir, aksi takdirde anahtar anlaşma protokolü gerçekleştirilemez.
2. `SHA-256(aes_params) == SHA-256(D(E(aes_params)))`

 koşulu sağlanmalıdır; aksi takdirde anahtar anlaşma protokolü başarısız olmuş ve `secret` iki tarafta eşit değildir.

Bu kontrollerden herhangi biri başarısız olursa, sunucu hemen bağlantıyı yanıtlamadan bırakmalıdır. Tüm kontroller başarılı ise, sunucu, belirtilen `alıcı_adres` için özel anahtarın sahibi olduğunu kanıtlamak için istemciye boş bir verigramı (Datagram) göndermelidir.

### Verigramı (Datagram)

İstemci ve sunucu her ikisi de TX (istemci -> sunucu) ve RX (sunucu -> istemci) yönleri için ikişer adet AES-CTR örneğini başlatmalıdır. AES-256, 128 bit büyük uçlu sayaçla CTR modunda kullanılmalıdır. Her bir AES örneği, ona ait bir (anahtar, nonce) çifti kullanılarak başlatılır ve bunlar el sıkışmadan alınabilir. Verigramı göndermek için, bir eş (istemci veya sunucu), aşağıdaki yapıyı oluşturmalı, şifrelemeli ve diğer eşe göndermelidir:

| Parametre | Boyut                 | Notlar                                                      |
|-----------|----------------------|------------------------------------------------------------|
| uzunluk    | 4 bayt (LE)         | `uzunluk` alanı hariç tüm verigramının uzunluğu     |
| nonce     | 32 bayt             | Rastgele değer                                               |
| tampon    | `uzunluk - 64` bayt  | Diğer tarafa gönderilecek gerçek veri                   |
| hash      | 32 bayt             | Bütünlüğü sağlamak için `SHA-256(nonce \|\| tampon)`             |

Tüm yapı, ilgili AES örneğiyle (istemci -> sunucu için TX, sunucu -> istemci için RX) şifrelenmelidir.

Alıcı eş, ilk 4 baytı almalı, bunu `uzunluk` alanına şifre çözerek çözmelidir ve tam verigramını elde etmek için tam olarak `uzunluk` baytını okumalıdır. Alıcı eş, `tampon` u önceden şifre çözerek işlemeye başlayabilir, ancak bunun hatalı, kasıtlı veya tesadüfen bozulmuş olabileceğini dikkate almalıdır. Verigramı `hash` kontrol edilmeli ve `tampon` un bütünlüğünü sağlamak için. Başarısızlık durumunda, yeni verigramları verilemez ve bağlantı bırakılmalıdır.

Oturma açma paketi başarılı bir şekilde sunucu tarafından kabul edildikten sonra, ilk verigram her zaman sunucudan istemciye gider ve gerçek tamponu boş olmalıdır. İstemci,

 sunucuya yönelik bir verigramı oluşturabilir ve gönderebilir. Her iki taraf da tamponları işleyebilir ve ardışık iletimde verigramları kullanabilirler.