# TON DHT Servisi

Uygulama:
* [DHT](https://github.com/ton-blockchain/ton/tree/master/dht)
* [DHT Sunucusu](https://github.com/ton-blockchain/ton/tree/master/dht-server)

## Genel Bakış

TON projesinin ağ bölümünde, Kademlia benzeri Dağıtık Hash Tablosu (DHT) önemli bir rol oynar ve ağdaki diğer düğümleri bulmak için kullanılır.

TON DHT'nin anahtarları basitçe 256-bit tamsayılardır. Çoğu durumda, bu anahtarlar bir TL-serileştirilmiş nesnenin SHA256'sı olarak hesaplanır.

Bu 256-bit anahtarlarla ilişkilendirilen değerler, özünde sınırlı uzunlukta rastgele byte dizileridir. Bu byte dizilerinin yorumu, ilgili anahtarın preimage'ine bağlıdır; anahtarı arayan düğüm ve anahtarı depolayan düğüm tarafından genellikle bilinir.

En basit durumda, anahtar bir düğümün ADNL Adresini temsil ederken, değer ise IP adresi ve bağlantı noktası olabilir.

TON DHT'nin anahtar-değer eşlemesi DHT düğümlerinde tutulur.

## DHT düğümleri

Her DHT düğümünün 256-bit DHT adresi vardır. Bir ADNL Adresi'nin aksine, DHT Adresi sık sık değişmemelidir, aksi takdirde diğer düğümler aradıkları anahtarları bulamazlar.

Anahtar `K` değerinin `K`'ya Kademlia uzaklığı, `K` için Kademlia'ya en yakın `S` düğümünde depolanacağı beklentisiyle hesaplanır.

Kademlia uzaklığı = 256-bit anahtar `XOR` 256-bit DHT düğüm adresi (coğrafi konumla ilgisi yoktur).

`S`, örneğin `S = 7` gibi küçük bir parametredir ve DHT'nin güvenilirliğini artırmak için gereklidir (anahtarı sadece bir düğümde, `K`'ya en yakın olanında tutarsak, bu tek düğüm çevrimdışı olduğunda anahtarın değeri kaybolur).

## Kademlia yönlendirme tablosu

DHT'ye katılan herhangi bir düğüm genellikle bir Kademlia yönlendirme tablosu tutar.

Bu tablo, 0'dan 255'e kadar numaralı 256 kova içerir. `i`'nci kova, düğümün adresi `a`'dan Kademlia uzaklığı `2^i` ile `2^(i+1) - 1` arasında olan bazı bilinen düğümler hakkında bilgi içerecektir.

Bu bilgiler, DHT Adresleri, IP Adresleri ve UDP Bağlantı Noktaları ve

 son ping zamanı ve gecikme gibi bazı kullanılabilirlik bilgilerini içerir.

Bir Kademlia düğümü, bazı sorgu sonuçlarıyla herhangi bir diğer Kademlia düğümünü öğrendiğinde, uygun bir kovaya aday olarak yerleştirir. Ardından, bu kovadaki "en iyi" düğümlerden bazıları başarısız olursa (örneğin, uzun süre ping sorgularına yanıt vermezlerse), bu adaylardan bazılarıyla değiştirilebilir. Böylece Kademlia yönlendirme tablosu doldurulmuş olur.

## Anahtar-değer çiftleri

Anahtar-değer çiftleri TON DHT'de eklenebilir ve güncellenebilir.

"Güncelleme kuralları" farklı olabilir. Bazı durumlarda, eski değeri yeni değerle değiştirmeye izin verir, ancak yeni değerin sahibi/oluşturucusu tarafından imzalanmış olması gereklidir (imza, başka düğümler tarafından bu anahtarın değeri elde edildikten sonra daha sonra kontrol edilmek üzere değerin bir parçası olarak tutulmalıdır). Diğer durumlarda, eski değer yeni değeri etkiler. Örneğin, eski değer bir sıra numarası içerebilir ve yeni sıra numarası eski sıra numarasından büyükse eski değer üzerine yazılır (tekrar oynatma saldırılarını önlemek için).

TON DHT, yalnızca ADNL Düğümlerinin IP Adreslerini depolamak için değil, aynı zamanda diğer amaçlar için de kullanılır. Örneğin, TON Storage'ın belirli bir torrentini depolayan düğümlerin adreslerini, bir overlay altağına dahil olan düğümlerin adreslerini, TON hizmetlerinin ADNL Adreslerini veya TON Blockchain'in hesaplarının ADNL Adreslerini depolayabilir.

:::info
TON DHT hakkında daha fazla bilgi için DHT makalesine veya [TON Whitepaper](https://docs.ton.org/ton.pdf)'ın 3.2. bölümüne göz atabilirsiniz.
:::