---
description: Clipanion, CLI deneyimini geliştirmek için tasarlanmış bir çerçevedir. Modülerliğe odaklanmadan, doğru, tam özellikli ve tip güvenli bir yapı sunar.
keywords: [CLI, Clipanion, framework, type-safe, modular]
---

# Clipanion Nedir?

Clipanion'ın arkasındaki fikir, CLI'den nefret etmeyeceğiniz bir CLI çerçevesi sağlamaktır. Özellikle, Clipanion'un şu şekilde olmasını istemektedir:

- **Doğru**, seçenek tanımlamalarınızdan bağımsız olarak tutarlı ve öngörülebilir davranışlarla.
- **Tam özellikli**, belirli CLI desenlerini desteklemek için özel kod yazma gereği olmadan.
- **Tip güvenli**, uygulamanızın senkronize olmayan seçeneklere sessizce bağımlı olma riski olmadan.

:::tip
**İpucu:** Clipanion ile çalışırken, seçeneklerinizi net bir şekilde tanımlamak, kullanıcı deneyimini geliştirir.
:::

Ayrıca birkaç hedef dışı durumu vardır:

- **Modüler** olmaya önem vermiyoruz. Tam özellikli olmayı amacıyla, farklı paket adları altında şeyler yayınlamanın anlamı yok. Clipanion her zaman sadece `clipanion` olarak mevcut olacaktır.

:::info
**Ek Bilgi:** Clipanion, yüksek derecede özelleştirilebilirlik sunarak kullanıcıların ihtiyaçlarına uygun çözümler üretmeyi hedefler.
:::

- **Alan spesifik diller (DSL)** sağlamayacağız. Bir zamanlar Clipanion gerçekten böyle çalışıyordu, komutları ilan etmek için "doğal" bir dil kullanıyordu, ancak zamanla JavaScript ile sadece savaştığımız ortaya çıktı, pek çok yararlı araç entegrasyonunu kaybettik.

> "Clipanion, kullanıcı dostu bir CLI deneyimi sağlamak amacıyla geliştirilmiştir."  
> — Clipanion Geliştirici Ekibi