---
title: Bilgisayar Bileşenleri
description: Bu belge, Neumann mimarisine göre bilgisayar sistemlerinde kullanılan temel bileşenleri detaylandırmaktadır.
keywords: [Neumann mimarisi, işlemci, bellek, giriş/çıkış birimleri, veri depolama, kontrol birimi]
---

# Bilgisayar Bileşenleri

Neumann mimarisi, bilgisayar sistemlerinde kullanılan bir mimaridir. Bu mimariye göre, bilgisayarın temel bileşenleri şunlardır:

1. **İşlemci (CPU)**: Programları ve verileri işleyen, bilgisayarın beyin olarak nitelendirilen bileşenidir. İşlemci, aritmetik ve mantıksal işlemleri gerçekleştirir.

2. **Bellek (Memory)**: Verilerin geçici olarak saklandığı bir yerdir. **İşlemci** buradan verileri okur ve işler. Bellek, RAM (Rastgele Erişimli Bellek) olarak da bilinir.

3. **Giriş/Çıkış birimleri (I/O)**: Klavye, fare, monitör, yazıcı, hoparlör ve diğer cihazlar gibi çeşitli giriş ve çıkış birimleri bilgisayarın bu bileşenleridir. Giriş birimleri, bilgisayara veri girişi yaparken, çıkış birimleri, bilgisayarın verileri göstermesine veya işlenmiş verileri yazdırmasına olanak tanır.

   :::info
   Giriş/çıkış birimleri, kullanıcı ile bilgisayar arasındaki etkileşimi sağlar ve bilgisayar deneyimini iyileştirir.
   :::

4. **Veri depolama birimleri**: Sabit diskler, SSD'ler, harici diskler ve USB bellekler gibi verilerin kalıcı olarak saklandığı cihazlardır.

5. **Veri yolları**: Veri yolları, verilerin işlemci, bellek ve I/O cihazları arasında aktarılmasını sağlar. Veri yolları, verileri bit, byte veya kelime şeklinde aktarabilir.

6. **Kontrol birimi**: İşlemci ile bellek, I/O cihazları ve veri depolama birimleri arasındaki iletişimi sağlar. Kontrol birimi, program komutlarının bellekten okunmasını ve işlemcinin işlem yapmasını sağlar.

> Bu bileşenler, Neumann mimarisi çerçevesinde birbirleriyle etkileşime girerler ve bir bilgisayar sisteminin temelini oluştururlar.  
> — Bilgisayar Bilimcileri

---
```
